LIVRE I
IMPOTS D’ETAT

C. D. I

Code des impôts                                                    5


LIVRE I

IMPOTS D’ETAT

PREMIERE PARTIE

IMPOTS SUR LES REVENUS ET ASSIMILES

C. D. I

Code des impôts                                                    7


TITRE PREMIER
IMPOT SUR LES REVENUS

SOUS TITRE PREMIER
IMPOT SUR LES REVENUS (IR)

CHAPITRE PREMIER
PRINCIPE

Article 01.01.01.- Il est institué un impôt annuel sur les bénéfices et revenus des personnes 
physiques ou morales
visées par l’article 01.01.05.

Cet impôt désigné sous le nom d’Impôt sur les Revenus (IR) est perçu au profit du Budget général de 
l’Etat.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

SECTION I
REVENUS IMPOSABLES

Article 01.01.02.- Sous réserve de conventions internationales, bilatérales ou multilatérales, sont 
imposables à
l’impôt sur les revenus, sauf s’ils en sont expressément exonérés par les dispositions du présent 
Code, tous les
revenus de quelque nature qu’ils soient, réalisés à Madagasikara par les personnes physiques ou 
morales y
possédant ou non d’établissement stable, non soumises à l’IRSA et dont le chiffre d’affaires et/ou 
revenus est
supérieur ou égal à Ar 400 000 000 ou par celles optant pour le régime du réel.

L’expression « établissement stable » désigne une installation fixe d’affaires par l’intermédiaire 
de laquelle
l’entreprise exerce tout ou partie de son activité.

Un établissement stable comprend notamment :

a) Un siège de direction;

b) Une succursale;

c) Un bureau;

d) Une usine;

e) Un atelier; et

f) Une mine, un puits de pétrole ou de gaz, une carrière ou tout autre lieu d’extraction de 
ressources naturelles.

g) Un chantier de construction, un projet de montage ou d’installation ou des activités de 
supervision liées à ce
projet, mais seulement si ce chantier de construction, ce projet ou ces activités durent plus de 
120 jours ;

h) La fourniture, par une entreprise, de services, y compris de services conseils, par 
l’intermédiaire d’employés ou
autres personnels engagés par l’entreprise à cette fin, mais seulement si des activités de cette 
nature se poursuivent
(pour le même projet ou un projet connexe) à Madagasikara pour une période ou des périodes 
totalisant plus de 90
jours d’une période d’un an commençant ou s’achevant au cours de l’année fiscale concernée.

L’expression « établissement stable » ne comprend pas :

a) L’utilisation d’installations pour le stockage ou l’exposition de biens ou de marchandises 
appartenant à
l’entreprise;

b) L’exploitation d’un stock de biens ou de marchandises appartenant à l’entreprise aux seules fins 
de stockage ou
d’exposition;

c) L’exploitation d’un stock de biens ou de marchandises appartenant à l’entreprise aux seules fins 
de transformation
par une autre entreprise;

d) L’exploitation d’une installation fixe d’affaires aux seules fins d’acheter des marchandises ou 
de réunir des
informations pour l’entreprise;

Code des impôts                                                    11


e) L’exploitation d’une installation fixe d’affaires aux seules fins d’exercer, pour l’entreprise, 
toute autre activité de
caractère préparatoire ou auxiliaire ;

f) L’exploitation d’une installation fixe d’affaires aux seules fins d’exercice cumulé d’activités 
mentionnées aux
alinéas a à e, à condition que l’activité d’ensemble de l’installation fixe d’affaires résultant de 
ce cumul garde un
caractère préparatoire ou auxiliaire.

SECTION II
REVENUS EXONERES

Article 01.01.03.- Sont affranchis de l’impôt sur les revenus :

1° Les intérêts versés par la Caisse d’Epargne de Madagascar ;

2° Les intérêts versés par le Trésor dans le cadre d’un emprunt national ;

3° Les intérêts servis aux bons de caisse ;

4° Sous réserve des conditions fixées par texte règlementaire, les produits ainsi que les 
plus-values de cession des
actions ou parts sociales détenues par les sociétés par actions de droit malgache ayant 
principalement pour objet de
prendre des participations minoritaires dans le capital social des entreprises en phase de création 
ou existantes en
phase de restructuration ;

5° Les revenus réalisés par les missions religieuses, églises et les associations cultuelles 
régulièrement constituées
dans les conditions de l’ordonnance n°62-117 du 1er octobre 1962, par les écoles confessionnelles 
désintéressées,
par les associations reconnues d’utilité publique par décret, ainsi que par les organismes 
assimilés.

Toutefois, l’exonération ne s’applique pas en ce qui concerne les revenus tirés des établissements 
de vente ou de
services, leur appartenant.

6° Les revenus réalisés par les organismes ou associations sans but lucratif ayant pour objet 
exclusif la promotion
des Petites et Moyennes Entreprises (PME) ;

Pour pouvoir bénéficier de cette exonération, les entités visées aux paragraphes 5° et 6° ci-dessus 
doivent
cumulativement respecter les critères suivants :

- une gestion désintéressée : les bénéfices éventuels réalisés ne sont pas distribués directement ou
indirectement entre les membres ;

- une activité non concurrentielle : le coût des prestations réalisées à titre de recouvrement de 
coût est
nettement inférieur à celui pratiqué par les autres établissements pour une même prestation.

Les entités citées ci-dessus sont tenues de produire au plus tard à la fin du mois de Février de 
l’exercice suivant, au
bureau des impôts territorialement compétents, leurs états financiers et leur rapport d’activités 
sur leur réalisation
effective. Pour les petites entités, ces états financiers se résument à une production simplifiée 
des états des recettes
et des dépenses ;

7° La rémunération de services rendus à l’extérieur sur des aéronefs ou navires appartenant à une 
société nationale
malgache de transports aériens ou maritimes lorsque ces services ne peuvent être rendus sur place, 
ainsi que celui
relatif aux redevances de toute nature, droits et taxes normalement dus pour le survol de 
territoires, le passage dans
les canaux, l’utilisation des installations portuaires et aéroportuaires étrangers ;

8° Les intérêts versés par le Trésor public et la Banque Centrale auprès d’autres Etats ou 
organismes financiers
étrangers ayant accordé des aides, sous forme de prêts, à la réalisation d’investissements à 
Madagascar ;

9° Les produits d’intérêts des prêts visés aux articles 01.04.02 et 01.04.03 ;

10° La rémunération des services de communication fournis de l'étranger via les satellites.

11° Les dividendes des personnes physiques.

12° Abrogées

13° Les dividendes nets perçus de sa filiale par la société mère, dans les conditions fixées par 
l’article 01.01.11-II de
la présente loi.

Code des impôts                                                    12


14° Les revenus issus des marchés publics soumis aux dispositions de l’article 01.01.44 et 
suivants.

15° Les revenus réalisés par les sociétés coopératives, l’union des coopératives et la fédération 
des coopératives.

Pour pouvoir bénéficier de cette exonération, le Chiffre d’affaires réalisé par les entités visées 
ci-dessus avec les
non membres ne doit en aucun cas dépasser le quart (¼) du Chiffre d’affaires total.

En cas de dépassement de ce seuil, l’ensemble des revenus réalisés avec les non-membres sont 
imposables.

SECTION III
TERRITORIALITE

Article 01.01.04.- Pour l’application des dispositions de l’article 01.01.02 ci-avant, sont 
considérés comme réalisés à
Madagasikara :

1° Tous les revenus réalisés par des personnes morales ayant leur résidence fiscale à Madagasikara, 
quelle que
soit leur origine ;

2° Les revenus de quelques origines qu’ils soient et de quelques types qu’ils soient, réalisés par 
des personnes
physiques ayant leur résidence fiscale à Madagasikara. Par l’expression Madagasikara, il faut 
entendre le territoire
de   la République de Madagasikara et ses eaux territoriales ;

3° Les revenus provenant :

a- de la possession de biens sis à Madagasikara ou des droits relatifs à ces biens ;

b- de la cession de titres sociaux dans des entités dont tout ou partie de la valeur provient, 
directement ou
indirectement de biens sis à Madagasikara, ou des droits relatifs à ces biens ;

4° Les revenus tirés d’activités professionnelles et de toutes occupations ou opérations à 
caractère lucratif, exercées
à Madagasikara ainsi que de toutes sources de profit sises à Madagasikara ;

5° Les revenus de source malagasy réalisés par des personnes physiques ou morales n’ayant pas de 
résidence
fiscale à Madagasikara, à l’exclusion des revenus de valeurs mobilières ayant déjà supporté l’impôt 
sur les revenus
des capitaux mobiliers (IRCM).

SECTION IV
PERSONNES IMPOSABLES

Article 01.01.05.- Les personnes morales et les personnes physiques ayant leur résidence fiscale à 
Madagasikara,
répondant aux conditions d’éligibilité fixées à l’article 01.01.02, sont imposables à l’impôt sur 
les revenus en raison
de l’ensemble de leurs revenus.

Sont considérées comme ayant leur résidence fiscale à Madagasikara :

1° Les personnes morales qui y ont leur siège social et/ou leur siège de direction effective ;
2° Les personnes physiques qui :

- ont le lieu de leur séjour principal à Madagasikara pour une période cumulée de 183 jours sur une 
période de
douze mois ; ou

- exercent à Madagasikara à titre principal une activité professionnelle ; ou

- ont le centre de leurs intérêts économiques à Madagasikara.

Les conditions et modalités de délivrance de l’attestation de résidence fiscale sont fixées par 
texte réglementaire.

I- Les associés gérants majoritaires de S.A.R.L. sont imposables à l’impôt sur les revenus quel que 
soit le montant
de leurs rémunérations.

Sont considérés comme associés-gérants majoritaires, les associés-gérants, de droit ou de fait, 
possédant
ensemble la majorité des parts sociales, les parts détenues par les ascendants et descendants en 
ligne directe des
gérants ainsi que par leurs conjoints étant considérés comme leur appartenant personnellement.

Sont considérées comme gérants de fait les personnes qui occupent un emploi dans la société dont 
elles détiennent
des parts à titre personnel ou par personne interposée au sens de l’alinéa précédent.

Code des impôts                                                    13


II- Les personnes dont la résidence fiscale est située hors de Madagasikara sont imposables en 
raison de leurs
seuls revenus de source malagasy au sens de l’article 01.01.04. Sont également passibles de l’impôt 
visé au
présent titre, les personnes, ayant ou non leur résidence fiscale à Madagasikara, qui perçoivent 
des bénéfices ou
revenus dont l’imposition est attribuée à Madagasikara par une convention bilatérale ou 
internationale relative aux
doubles impositions.

III- Est passible de l’impôt sur les revenus, toute personne non immatriculée, suivant les 
dispositions des articles I-
01 et I-02 du Code des Procédures Fiscales, effectuant des importations ou des exportations de 
biens.

IV- Les personnes physiques non immatriculées résidentes ou non, les personnes morales non 
résidentes à
Madagasikara, réalisant des revenus comme il est défini à l’article 01.01.04 3° b, sont passibles 
de l’Impôt sur les
revenus.

V- Les personnes physiques ou morales exerçant des activités dans le cadre de l’éducation quel que 
soit le montant
de leurs revenus sont passibles de l’impôt sur les revenus à raison de l’ensemble de leurs revenus. 
Les personnes
exerçant des activités dans le cadre de la profession de la santé peuvent opter pour la soumission 
à l’impôt sur les
revenus lors de la création. Les modalités d’application de ces dispositions sont fixées par voie 
réglementaire.

VI- Les personnes physiques ou morales effectuant des exportations de produits agricoles et 
forestiers, quel que
soit le montant de leurs chiffres d’affaires et/ou revenu annuel, sont soumises à l’impôt sur les 
revenus en raison de
l’ensemble de leurs revenus.

Article 01.01.06.- Les associés des sociétés de personnes, les membres des associations et sociétés 
en
participation ainsi que ceux d’une succession sont personnellement soumis à l’impôt sur le revenu 
pour la part de
bénéfices sociaux correspondant à leurs droits dans la société ou dans le groupement, sans 
préjudice de l’imposition
des revenus qui leur reviennent à d’autres titres.

Les membres d’une société coopérative, dont le chiffre d’affaires et/ou revenus atteint le seuil 
prévu à l’article

01.01.02 du présent Code, sont personnellement soumis à l’impôt sur les revenus sur l’ensemble de 
leurs revenus.

Article 01.01.07.- Pour les personnes physiques, chacun des époux est imposable en raison de ses 
bénéfices et
revenus personnels.

Au revenu imposable du chef de famille sont ajoutés ceux des enfants considérés comme étant à sa 
charge au sens
de l’article 01.01.16 ci-après.

Toutefois, il peut demander des impositions distinctes pour ses enfants lorsque ces derniers tirent 
un revenu de leur
propre travail ou d’une fortune indépendante de la sienne.

Les revenus des biens immeubles appartenant aux époux sont imposés au nom du chef de famille sauf 
s’ils sont
mariés sous le régime de la séparation des biens, auquel cas le conjoint propriétaire est imposé 
sur les revenus
provenant de ses biens propres.

CHAPITRE III
FAIT GENERATEUR

Article 01.01.08.- Pour les bénéfices et tous autres revenus non salariaux réalisés, le fait 
générateur est réputé
intervenu à la date de clôture de l’exercice.

CHAPITRE IV
BASE D’IMPOSITION

Article 01.01.09.- L’impôt est établi chaque année sur les résultats obtenus de l’exercice 
comptable qui peut, soit,
coïncider avec l’année civile, soit, s’étendre sur la période allant du 1er juillet d’une année 
donnée au 30 juin de
l’année suivante, soit s’étaler sur une quelconque période de douze mois.

Dans tous les cas, les entreprises nouvellement créées peuvent avoir leur premier exercice 
inférieur ou supérieur à
12 mois, sans pouvoir excéder 18 mois, sauf autorisation du Chef du Service chargé de l’assiette. 
L’impôt est alors
établi d’après les résultats dudit exercice.

Pour la détermination du revenu brut des exploitants ou associés gérants majoritaires, les 
avantages en nature sont
évalués conformément aux dispositions de l’article 01.03.08.

Code des impôts                                                    14


Article 01.01.10.- La base imposable est constituée par le bénéfice net déterminé d’après les 
résultats d’ensemble
des opérations de toute nature effectuées par les entreprises, y compris notamment ceux provenant 
des cessions
d’éléments quelconques d’actif, soit en cours, soit en fin d’exploitation, les profits accessoires 
et les gains divers.

En cas de cession d'un contrat de crédit-bail, la plus-value réalisée par le crédit preneur est 
imposable, à l’impôt sur
les revenus sauf s’il s’agit d’un contrat portant sur des biens immobiliers cédé par une personne 
physique, le cas
échéant, il est fait application des dispositions prévues à l’article 01.05.02 du présent Code.

Néanmoins, le profit ou gain résultant de la variation de la juste valeur d’un immeuble de 
placement ou d’un actif
biologique tel qu’il est prévu par le Plan comptable général 2005, n’entre pas dans la 
détermination du résultat
imposable de l’exercice au titre duquel une entreprise procède à la réévaluation, à condition que 
l’impôt différé se
rapportant audit profit soit constaté dans les écritures de l’exercice, et que les détails des 
éléments objet de
réévaluation soient présentés dans les annexes des états financiers. La juste valeur utilisée doit 
refléter l'état réel du
marché à la date de clôture de l'exercice. Les modalités d’application de ces dispositions sont 
fixées par textes
règlementaires.

La base imposable est établie sous déduction des charges rattachées à l’exercice et supportées en 
vue de
l’acquisition ou de la conservation des revenus et nécessaires à l’exploitation normale de 
l’entreprise faisant l’objet
de facture conforme aux conditions de l’article IV-21 du Code des procédures fiscales, le cas 
échéant, notamment :

1° Des achats consommés, des services extérieurs, et des autres services extérieurs, des charges de 
personnel et
des autres charges des activités ordinaires ainsi que des achats de biens et services relatifs aux 
opérations visées
aux articles 01.01.05-II et 01.02.02-II ayant fait l’objet de retenue à la source et de versement 
d’Impôt sur les
Revenus ou d’Impôt Synthétique. Toutefois, le paiement par l’entreprise de l’Impôt sur les revenus 
des personnes
physiques mis personnellement à la charge d’un ou plusieurs de ses employés demeure non déductible 
du bénéfice,
sans préjudice de l’imposition de la somme correspondant à cet impôt au nom du bénéficiaire. Seuls 
les salaires
correspondant à un travail effectif et ne présentant pas un caractère d’exagération eu égard à la 
nature et à
l’importance du service rendu, les indemnités de stage, ainsi que toutes les indemnités allouées 
aux retraités quelle
que   soit leur appellation, y compris la somme excédant une année de salaire par salarié retraité 
donnant lieu à
versement d’IRSA, sont admis en déduction du bénéfice imposable.

Les dépenses liées à toute forme de couverture sanitaire payées par l’employeur au profit de tous 
ses salariés sont
déductibles dans la limite de 10p.100 de la masse salariale.

Ne sont pas admis en déduction :

- les salaires ou partie de salaires n’ayant pas fait l’objet de déclaration régulière exigée par 
la CNaPS ou organisme
assimilé et/ou n’ayant pas donné lieu à versement de l’impôt sur les revenus des personnes 
physiques s’ils n’en
sont pas exonérés.

- les frais médicaux n’ayant pas fait l’objet de déclarations prévues par les dispositions de 
l’article IV-09 du Code des
procédures fiscales.

- les 40p. 100 du montant de la différence entre le total des avantages en nature et la valeur des 
avantages en
nature entrant dans la base imposable à l’IRSA.

- « les per diem », allocation au bénéfice des salariés pour couvrir les frais de séjour, incluant 
principalement : les
frais d’hébergement, les repas et les frais de déplacements sur le lieu de la mission dépassant le 
seuil prévu par
texte réglementaire.

- les salaires, traitements, honoraires et, d’une manière générale, toutes rémunérations, sous 
quelque forme et sous
quelque dénomination qu’elles soient, attribués à l’exploitant individuel ou à son conjoint.

- les indemnités de retraite excédant une année de salaire par salarié retraité.

- les intérêts, arrérages et autres produits des obligations, créances, dépôts et cautionnements, 
les redevances de
cession ou concession de licences d'exploitation, de brevets d'invention, de marques de fabrique, 
procédés ou
formules de fabrication et autres droits analogues ou les rémunérations de services, payés ou dus 
par une
personne physique ou morale domiciliée ou établie à Madagascar à des personnes physiques ou morales 
qui sont
domiciliées ou établies dans un Etat étranger ou un territoire situé hors de Madagascar et y sont 
soumises à un
régime fiscal privilégié au sens de l’alinéa 5 de l’article 01.01.13. Cette exclusion ne s’applique 
pas dans le cas où

Code des impôts                                                    15


le débiteur apporte la preuve que les dépenses correspondent à des opérations réelles et qu'elles 
ne présentent
pas un caractère anormal ou exagéré.

- les charges exclusives et la part de charges communes afférentes aux activités relevant des 
marchés Publics visés
aux articles 01.01.44 et suivants pour les entreprises réalisant simultanément des activités 
relevant de Marchés
Publics et autres.

- les charges exclusives et la part des charges communes afférentes aux activités dont les produits 
ne sont pas
passibles de l’Impôt sur les Revenus pour les entreprises réalisant à la fois des revenus 
imposables et non
imposables à cet impôt.

- La perte provenant d’une variation de la juste valeur d’un immeuble de placement ou d’un actif 
biologique à la suite
d’une réévaluation.

- Les charges ou partie des charges n’ayant pas fait l’objet de déclaration en droit de 
communication prévu aux
articles IV-01 et suivants du Code des procédures fiscales lorsqu’elles font partie des 
renseignements à
communiquer.

2° Des amortissements réellement effectués par l’entreprise :

- dans la limite des taux maxima fixés par arrêté du Ministre chargé de la réglementation fiscale 
pour chaque nature
d’élément et chaque nature d’activité, y compris ceux qui auraient été différés au cours 
d'exercices antérieurs
déficitaires, à condition que les amortissements figurent dans l’annexe des états-financiers prévu 
à l’article

01.01.19 ci-après ;

- dans la limite de 50p.100 de la valeur d’acquisition des biens éligibles acquis par les 
entreprises agréées au titre
de la Loi sur le Développement de l’Industrie, pour la première annuité et le reste à étaler sur la 
durée
d’amortissement fiscal prévu par le présent Code. Un texte réglementaire définit les modalités 
d’application de la
présente disposition ainsi que la liste des biens d’équipement éligibles.

Toutefois, pour les aéronefs utilisés pour les besoins de l’entreprise mais non destinés en 
permanence à la location
ou au transport à titre onéreux, l’annuité d’amortissement déductible est calculée sur une base 
fixée à 50 p.100 de la
valeur d’acquisition.

En ce qui concerne les immeubles donnés en location, l’annuité d’amortissement déductible ne doit 
pas excéder
15p.100 des loyers bruts perçus annuellement sur lesdits immeubles.

Cette disposition n’est toutefois pas applicable aux immeubles mis en location et appartenant aux 
sociétés
immobilières.

Cet amortissement peut cependant être calculé suivant un système dégressif, compte tenu de la durée
d’amortissement normale dans les conditions suivantes :

a) L’amortissement des biens d’équipement, autres que les immeubles d’habitation, les chantiers et 
les locaux
servant à l’exercice de la profession, peut être calculé suivant un système d’amortissement 
dégressif permanent.

b) Il est appliqué un taux fixe annuel de 30p.100 de la valeur résiduelle des biens.

c) Pour le calcul de la période d’amortissement, l’exercice d’acquisition est décompté pour une 
année entière
même lorsque l’acquisition se situe en cours d’exercice.

d) Les amortissements dégressifs qui auraient été différés au cours d’exercices déficitaires 
peuvent être imputés
sur les résultats des premiers exercices bénéficiaires suivants, en plus de l’annuité afférente à 
ces exercices

3° Des provisions constituées en vue de faire face à des charges ou des pertes de valeur nettement 
précisées et
que des évènements en cours rendent probables, à condition qu’elles aient été effectivement 
constatées dans les
écritures de l’exercice et figurent au relevé des provisions prévu à l’article 01.01.19 ci-après.

Toutefois, les pertes de valeur sur stocks et en-cours, sur participations, et créances rattachées 
à des participations,
ainsi que les moins-values sur cession de titres, ne sont pas admises en déduction.

Les provisions et les pertes de valeur qui, en tout ou partie, reçoivent un emploi non conforme à 
leur destination ou
deviennent sans objet au cours d’un exercice ultérieur, sont rapportées aux résultats dudit 
exercice. Lorsque le

Code des impôts                                                    16


rapport n’a pas été effectué par les personnes imposables elle-même ou lorsqu’elles sont rapportées 
directement
aux comptes des capitaux propres, l’Administration peut procéder aux redressements nécessaires dès 
qu’elle
constate que les provisions sont devenues sans objet ou détournées de leur objet ou soldées sans 
être rapportées
aux résultats. Dans ce cas, les provisions et les pertes de valeur sont, s’il y a lieu, rapportées 
aux recettes du plus
ancien des exercices sur lequel l’Administration peut exercer son droit de reprise.

Les modalités d’application des provisions pour reconstitution de gisement du secteur minier seront 
fixées par
décision du Ministre chargé de la réglementation fiscale.

Les pertes de valeur sur comptes clients sont déductibles si elles répondent aux conditions 
générales exigées des
pertes de valeur. En outre, les créances doivent être individualisées et avoir fait l’objet de 
toutes les procédures
amiables et judiciaires de poursuites.

Nonobstant les dispositions du 2ème alinéa de ce paragraphe, les pertes de valeur sur stock de 
matières premières
agricoles sont admises en déduction dans la limite de 5p.100 de la valeur du stock de matières 
premières en fin
d’exercice. Elles doivent être appuyées d’un état faisant apparaître la nature, la quantité et la 
valeur des produits
concernés.

4° Des intérêts des sommes dues à des tiers. Toutefois, pour les intérêts servis aux associés, à 
raison des sommes
versées par eux dans la caisse sociale en sus de leur part de capital, dans la mesure où le capital 
est entièrement
libéré, l’intérêt déductible est limité à celui correspondant à la rémunération d’une somme 
n’excédant pas le double
des capitaux propres à un taux qui ne doit pas être supérieur à celui consenti par la Banky 
Foiben’i Madagasikara
majoré de 2 points. Cette limitation s’applique également aux intérêts versés à une quelconque 
société non associée
mais appartenant au même groupe.

Pour les entreprises agréées au titre de la Loi sur le Développement de l’Industrie, les intérêts 
déductibles sont
limités à un ratio dettes totales sur capitaux propres de 3 sur 1 avec le même taux que 
précédemment.

En tout état de cause, toute opération de trésorerie intra groupe ou en compte courant d’associé 
doit être
matérialisée par une convention dûment enregistrée, et régulièrement comptabilisée, assortie du 
procès-verbal de
Ratification de l’assemblée générale conformément aux dispositions des articles 376 et 377 de la 
Loi n°2003-036 du
30 janvier 2004 sur les sociétés commerciales.

Par ailleurs, les avances de trésorerie intra groupe ou en compte courant régulièrement 
comptabilisées au titre d’un
trimestre, destinées à financer les dépenses courantes des sociétés, peuvent être regroupées en une 
seule
convention.

Pour les entreprises individuelles, ne sont pas admis en déduction, les intérêts servis au capital 
engagé par
l’exploitant ou son conjoint.

5° Des impôts et droits divers ayant un caractère professionnel, à l’exclusion de l’impôt sur les 
revenus, à la charge
des personnes imposables et mis en recouvrement au cours de l’exercice. Ces impôts ne pourront être 
déduits que
pour la part incombant aux opérations faites à Madagascar. Si des dégrèvements sont ultérieurement 
accordés sur
les impôts ayant donné lieu à déduction, leur montant entre dans les recettes de l’exercice au 
cours duquel
l’entreprise a reçu notification de la décision correspondante.

En outre, ne sont pas considérés comme des impôts et, par suite, ne sont pas admis en déduction des 
bénéfices
soumis à l’impôt, les transactions, amendes, confiscations, pénalités de toute nature, mises à la 
charge des
contrevenants aux dispositions légales régissant les prix, le ravitaillement, la répartition des 
divers produits, l’assiette
et     le recouvrement des impôts, contributions et taxes, ainsi que la réglementation des changes 
et celle du travail.
Les honoraires et autres frais payés à l’occasion desdites transactions, amendes, confiscations et 
pénalités de toute
nature sont, au point de vue fiscal, assimilés au paiement du principal auquel ils se rapportent 
et, par suite, ne sont
pas admis en déduction des bénéfices soumis à l’impôt.

6° Des versements effectués par les personnes imposables au profit d’associations reconnues 
d’utilité publique par
décret de caractère éducatif, social ou culturel, d’organismes agréés pour la recherche 
scientifique et/ou technique
ou pour la promotion et la création d’entreprises concourant à la réalisation des objectifs du plan 
de développement
économique et social. Ces versements sont admis en déduction de leur bénéfice imposable dans la 
limite de
5p.1000  du chiffre d’affaires réalisé au titre de l’exercice considéré.

Code des impôts                                                    17


Sont également admises en déduction à hauteur de 75%, les charges afférentes aux dons octroyés à 
des fondations
reconnues d’utilité publique par décret.

7° Des charges liées aux transactions financières ou commerciales entre entreprises réputées liées, 
dont les
modalités sont fixées par texte réglementaire, dans la limite de :

a) 10p.100 des frais généraux de l’exercice réalisé à Madagasikara, pour le quote-part de frais de 
siège ou de
management fees, et frais d’assistance technique ;

b) 10p.100 de l’excédent brut d’exploitation, pour les redevances de marque et 15p.100 du même 
agrégat pour les
redevances de brevet relatives aux actifs incorporels concernés ;

c) 5p.100 des achats réalisés auprès d’une entité centralisatrice, pour les commissions versées, 
sous réserve de
présentation de factures payées par la centrale d’achat ;

d) ratios d’endettement et de sous-capitalisation acceptés par les règles prudentielles émises par 
la Commission de
Supervision Bancaire et Financière (CSBF) de la Banky Foiben’i Madagasikara, pour les intérêts 
débiteurs payés par
l’entreprise emprunteuse, sous réserve des dispositions des Conventions fiscales de non double 
imposition.

8° Des dons en nature ou en numéraire accordés en cas de sinistres et calamités naturels.

9° Des dons en numéraire octroyés à une personne morale créée par décret pour l’intérêt de la 
nation.

10° Des pensions alimentaires et des arrérages de rente payés à titre obligatoire par des personnes 
physiques sur
justification de leur paiement effectif.

11° Du résultat fiscal déficitaire reporté des exercices antérieurs. Ce report peut être effectué 
sur une période de 5
ans. Cette déduction est opérée avant celle des amortissements différés.

Toutefois, les entreprises réalisant simultanément des activités relevant des marchés publics et 
autres que marchés
publics, ne sont pas admises à déduire du revenu global, les déficits subis relatifs aux activités 
relevant des marchés
publics visés par l’article 01.01.44 et suivants.

Ne sont pas également admis en déduction des bénéfices imposables issus des revenus fonciers et des 
revenus
tirés des professions libérales, les déficits générés par les autres activités composant le revenu 
global.

12° Des dépenses d’études et de prospection exposées en vue de l’installation à l’étranger d’un 
établissement de
vente, d’un bureau d’études ou d’un bureau de renseignements ainsi que les charges supportées pour 
le
fonctionnement dudit établissement ou bureau pendant les 3 premiers exercices.

Les sommes déduites des bénéfices par application de l’alinéa précédent sont rapportées, par 
fractions égales, aux
bénéfices imposables des 5 exercices consécutifs à partir du 5ème exercice suivant celui de la 
création de
l’établissement ou du bureau.

13° Des sommes payées en vue de la formation du personnel.

Les cotisations effectuées par les entreprises, limitées à 1p.100 de la masse salariale, versées au 
profit du Fonds
National pour le financement de la formation professionnelle à Madagascar ou du Fonds National pour 
le
développement industriel.

14° Des goodies et des œuvres d’arts produits localement par les entreprises malgaches et dont les 
modalités
d’application seront fixées par voie règlementaire.

15° Pour les entreprises minières, les dépenses suivantes sont admises en déduction :

- dépenses en dons et liées à la responsabilité sociale des entreprises, prévues par un cahier des 
charges
signé avec un organisme étatique, à caractère obligatoire. Les nouvelles demandes des Collectivités
territoriales décentralisées entraînant la modification de cette responsabilité sociale doivent 
être validées par
le  Service technique du Ministère de tutelle bénéficiaire de l’infrastructure ou du service et de 
la Direction
régionale des mines territorialement compétente ;

Code des impôts                                                    18


-  dépenses engagées pour la sécurité des sites, ainsi que les travaux HIMO, sous réserve de pièces
justificatives y afférentes, et ne présentant pas de caractère d’exagération eu égard aux services 
rendus. Les
sommes correspondantes ainsi versées doivent éventuellement avoir fait l’objet de retenue à la 
source et de
versement d’impôt synthétique intermittent.

16° Pour les entreprises industrielles agréées au titre de la Loi sur le Développement de 
l’Industrie, une déduction
supplémentaire évaluée à 5p.100 de l’Impôt Synthétique Intermittent versé au titre de la période 
précédant
l’immatriculation des fournisseurs non immatriculés.

17° Le prix de revient des produits faisant l’objet de destruction dans les conditions édictées par 
les dispositions de
l’article 03.01.40.

18° Du crédit de TVA porté en charge à la fin de l’exercice tel que stipulé à l’article 
06.01.23.2ème et 3ème paragraphes,
ainsi que celui visé à l’article 06.01.24.6ème paragraphe dont le droit au remboursement est frappé 
de forclusion ou
ayant fait l’objet de rejet, et sous réserve que les dépenses à l’origine dudit crédit respectent 
les dispositions du 3ème
paragraphe du présent article.

Article 01.01.11.- I- Il est appliqué un régime spécial sur option aux opérations de fusion de 
sociétés. L'option doit
être mentionnée dans le traité de fusion dûment enregistré lequel est soumis à l’autorisation de 
l’Administration
fiscale par décision.

Ce régime exonère de l’Impôt sur les Revenus au niveau de la société absorbée, les plus-values 
nettes dégagées
sur l'ensemble des éléments de l'actif immobilisé du fait de la fusion et les provisions devenues 
sans objet figurant à
son bilan.

En contrepartie, la société absorbante s'engage dans l'acte de fusion à réintégrer dans ses 
résultats les plus-values
et provisions de la société absorbée dont l'imposition est différée, au titre de l'exercice au 
cours duquel est réalisée
l'opération, et à réintégrer dans ses bénéfices imposables les plus-values dégagées lors de 
l'apport des biens
amortissables. Cette réintégration peut être étalée sur une période n'excédant pas 5 ans, sans que 
la somme
intégrée chaque année puisse être inférieure au cinquième des plus-values.

En cas de cession ultérieure dans les 5 années suivant la date de réalisation de l'opération de 
fusion, la plus-value
taxable est calculée d'après la valeur qu'avaient ces biens dans les livres de la société absorbée.

Les dispositions ci-dessus s'appliquent également aux scissions et aux apports partiels d'actif 
réalisés par les
personnes morales.

II- Il est instauré, pour les sociétés soumises au régime du réel, un régime mère-filiale sur 
option par lequel les
dividendes nets perçus de sa filiale par la société mère sont exclus de la base imposable de cette 
dernière. Une
quote-part de frais et charges, fixée uniformément à 5% du montant des dividendes versés, est 
toutefois réintégrée
dans la base imposable.

Les conditions et les modalités d’application de ce régime sont fixées par voie réglementaire.

CHAPITRE V

LIEU D’IMPOSITION

Article 01.01.12.- L’impôt est déclaré et versé au bureau territorialement compétent du lieu du 
siège social ou de la
résidence principale ou au lieu d’exploitation à défaut au lieu de la direction ou du principal 
établissement de la
personne imposable.

Un texte règlementaire définit l’application de cette disposition.

CHAPITRE VI
REGIME D’IMPOSITION

Article 01.01.13.- I- Le régime normal d’imposition est le régime du résultat réel.

Pour les personnes réalisant un chiffre d’affaires et/ou revenus supérieur ou égal à Ar 400 000 000 
ou en cas
d’option pour le régime du réel, le régime d’imposition est celui du réel.

Code des impôts                                                    19


Les entreprises nouvellement créées, selon leurs activités, les investissements projetés 
remplissant des critères
fixés par texte réglementaire, et qui en font la demande, peuvent être soumises par option au 
régime du réel.

Le régime du réel par option est accordé sur demande adressée au bureau fiscal chargé de la 
création des sociétés
ou au service gestionnaire de leurs dossiers fiscaux. Si les conditions ne se réalisent pas pour 
quelques motifs que
ce soient, le maintien ou le déclassement de régime pour l’exercice suivant, est soumis à 
l’appréciation de
l’Administration fiscale selon le motif présenté.

Le régime du réel ainsi accordé prend effet le premier jour qui suit celui de la notification de la 
décision
d’acceptation.

II- Le résultat fiscal est déterminé à partir du résultat comptable dégagé de la comptabilité 
d’exercice prévue à
l’article 01.01.20. Sont pris en considération l’ensemble des revenus réalisés aussi bien les 
revenus locatifs que les
autres revenus des activités professionnelles.

Un déclassement de régime d’imposition pour insuffisance de chiffre d’affaires peut être prononcé 
d’office par l’Unité
opérationnelle gestionnaire, et dont les modalités sont fixées par texte réglementaire.

III- Lorsque, pour un contribuable, le montant du revenu provenant des activités ou sources de 
profits connues de
l’Administration est inférieur à la somme forfaitaire déterminée en fonction des éléments 
extérieurs de son train de
vie énumérés ci-dessous, le taxateur a la faculté d’établir son imposition à partir desdits 
éléments et selon le barème
suivant :

1° Immeuble occupé par le contribuable à titre de résidence principale et (ou) de résidence 
secondaire : le revenu
forfaitaire à retenir est égal au double du prix de location des immeubles en question ou de la 
valeur locative
déterminée conformément aux dispositions de l’article 10.02.06 du présent Code lorsque le 
contribuable est
propriétaire des immeubles en cause ;

2° Construction d’immeuble : le revenu forfaitaire à retenir est la moitié des revenus ayant servi 
à la construction,
étalé uniformément sur les 5 dernières années et diminué éventuellement des sommes dont la 
provenance est
dûment établie, notamment celles déjà soumises à imposition au cours de la période considérée ;

3° Achat d’immeubles, de fonds de commerce ou de biens assimilés, de voitures, d’aéronefs et de 
bateaux de
plaisance : le revenu forfaitaire à retenir est le prix d’acquisition des biens étalé uniformément 
sur les 5 dernières
années et diminué éventuellement des sommes dont la provenance est dûment établie, notamment celles 
déjà
soumises à imposition au cours de la période déterminée ;

4° Domestiques : le revenu forfaitaire à retenir est égal au montant du salaire annuel 
effectivement versé, sans
pouvoir être inférieur au salaire minimum interprofessionnel garanti correspondant à la 
qualification du ou des
domestiques occupés, majoré des charges salariales y afférentes ;

5° Voyages à l’étranger dont les frais sont supportés par le contribuable lui-même : le revenu 
forfaitaire à retenir est
le prix du déplacement majoré du montant de la contre-valeur en Ariary des devises effectivement 
allouées ;

6° Transfert de devises à l’étranger : le revenu forfaitaire est égal au montant de la 
contre-valeur en Ariary des fonds
transférés dans l’année.

Le montant des revenus forfaitaires calculés selon les dispositions du présent article est majoré 
de ceux déclarés
par le contribuable lorsque ces derniers proviennent de sources de revenus différentes des éléments 
ayant servi au
calcul des revenus forfaitaires.

IV- 1° Pour l'établissement de l’impôt sur les revenus, une entreprise qui s'engage dans une ou 
plusieurs
transactions financières ou commerciales portant sur des biens corporels ou incorporels, et de 
services, avec une
entreprise associée située hors du territoire de Madagasikara, doit déterminer ses prix de 
transfert à des fins
fiscales, conformément au principe de pleine concurrence, sur la base des renseignements dont elle 
peut disposer
au moment de la transaction considérée.

2° Ce principe est également applicable pour la détermination des bénéfices imputables à un 
établissement stable
d'une entreprise non résidente située à Madagasikara.

Code des impôts                                                    20


3° Les dispositions du principe de pleine concurrence décrites au 1° sont aussi applicables pour 
toutes les
transactions nationales.

4° Lorsque les conditions des transactions visées précédemment sont convenues par deux entreprises 
associées ou
imposées par l’une d’entre elles, mais ne sont pas conformes au principe de pleine concurrence, le 
contribuable doit,
à l’occasion de la déclaration de revenu, procéder à un éventuel ajustement de la base imposable. 
Dans ce cas, il
est tenu d’inclure dans les bénéfices imposables la différence entre ces prix convenus ou imposés 
et les prix
déterminés suivant le principe de pleine concurrence. La charge de la preuve appartient au 
contribuable.

5° Les entreprises répondant à l’un des critères prévus aux points 1°, 2°, 3°, 8° et 9° de cet 
article sont assu jetties à
une obligation déclarative selon les dispositions de l’article IV-09 du Code des Procédures 
Fiscales, à la date fixée
par l’article IV-10 du même Code, par voie électronique dans la plateforme dédiée.

En outre, les entreprises associées répondant aux critères de grandeur prévus par l’article IV-08 
du Code des
Procédures Fiscales sont assujetties à une obligation documentaire dans la même plateforme suivant 
les
dispositions du même article.

La documentation de prix de transfert est rédigée uniquement en langue malagasy ou française.

6° A l'occasion du contrôle fiscal prévu aux articles V-19 et suivants du Code des procédures 
fiscales,
l'Administration fiscale a également le droit de redresser l’entreprise vérifiée si l'analyse de 
comparabilité du prix de
transfert pratiqué et du prix de pleine concurrence fait apparaître l’éventualité d’un ajustement 
de la base
d'imposition à réaliser. Dans ce cas, la charge de la preuve incombe à l’Administration fiscale.

7° Les dispositions aux points 4°, 5° et 6° précédents s’appliquent également lorsqu’une entreprise 
située à
Madagasikara effectue une ou plusieurs transactions commerciales ou financières avec une 
entreprise, qu’elle soit
associée ou non, établie dans un Etat ou territoire étranger à régime fiscal privilégié.

8° Les entreprises sont considérées comme soumises à un régime fiscal privilégié dans l'Etat ou le 
territoire
considéré si elles n'y sont pas imposables ou si elles y sont assujetties à des impôts sur les 
bénéfices ou sur les
revenus dont le montant est au maximum égal à la moitié de celui de l'impôt sur les revenus dont 
elles auraient été
redevables dans les conditions de droit commun de Madagasikara, si elles y avaient été assujetties.

9° Des liens de dépendance sont réputés exister entre deux entreprises :

a) lorsque l'une détient directement ou par personne interposée la majorité du capital social de 
l'autre ou y exerce en
fait directement ou par personne interposée le pouvoir de décision ; ou

b) lorsqu'elles sont placées l'une et l'autre, dans les conditions définies au a) sous le contrôle 
d'une même personne
ou d’une entreprise tierce.

Toutefois, pour l’application d’une Convention fiscale de non double imposition spécifique à 
l’occasion de la
détermination du prix de transfert, il est fait référence à la définition des entreprises associées 
prévues par l’article 9
point 1. (a) et (b) de ladite Convention.

Les modalités d’application des dispositions sur le prix de transfert sont fixées par voie 
réglementaire.

V- Les revenus des personnes visées à l’article 01.01.05.VI du présent Code, donnent lieu à la 
perception d’un impôt
sur les revenus à chaque opération d’exportation.

L’impôt est constaté auprès de l’Unité opérationnelle gestionnaire des dossiers après la 
déclaration d’exportation
aux services des Douanes.

CHAPITRE VII
CALCUL DE L’IMPOT

Article 01.01.14.- I- A- Le taux de l’impôt est fixé à 20p.100.

Pour le calcul de l’impôt, le bénéfice imposable est arrondi au millier d’Ariary inférieur.

Le montant de l’impôt calculé selon les dispositions qui précèdent, est réduit sur justification du 
montant de l’impôt
sur les revenus des capitaux mobiliers (IRCM), lorsque le bénéfice imposable comprend des revenus 
ayant donné
lieu à versement de cet impôt, sans que cette opération puisse entraîner un remboursement d’impôt.

Code des impôts                                                    21


Par dérogation aux dispositions de l’article 01.01.02 ci-avant, toutes personnes entrant dans le 
champ d’application
de cet impôt, quel que soit le résultat, sont astreintes à un minimum de perception dès qu’elles 
existent au 1er
Janvier de l’année d’imposition.

Sont notamment considérées comme existantes, les personnes imposables qui ne sont pas radiées du 
registre de
commerce, ou qui, même radiées du registre de commerce, n’ont pas encore déposé l’acte de 
liquidation - partage
ou leur déclaration de cessation d’activité au bureau ou centre fiscal territorialement compétent.

En aucun cas, l'impôt calculé au titre d'un exercice ne peut être inférieur au minimum fixé 
ci-dessous :

- Ar 500 000, majoré de 1p.100 du chiffre d’affaires annuel hors taxe de l’exercice, pour les 
personnes imposables
exerçant des activités agricoles, artisanales, industrielles, minières, hôtelières, touristiques ;

- Ar 1 000 000, majoré de 1p.100 du chiffre d’affaires annuel hors taxe de l’exercice, pour les 
autres entreprises.
Toutefois, ce minimum est ramené à :

- Ar 1 000 000, majoré de 7p.1000 du chiffre d’affaires annuel hors taxe de l’exercice, pour les 
compagnies
pétrolières ;

- 1p.1000 du chiffre d'affaires hors taxe réalisé pendant l'exercice considéré, pour les 
contribuables vendant des
carburants au détail.

Lorsqu’ils exercent cumulativement d’autres activités imposables, celles-ci doivent faire l’objet 
d’une comptabilisation
et d’une déclaration séparées de celles de la vente au détail de carburants, ainsi que d’une 
application d’un
minimum de perception relatif à l’activité exercée.

Pour les transporteurs terrestres, fluviaux, et maritimes de personnes et de marchandises, le 
minimum de perception
est fixé par texte réglementaire prévu par le 3ème paragraphe de l’article 01.02.05 du présent 
Code.

B- Pour les organismes et associations sans but lucratif qui ne remplissent pas les conditions 
prévues aux 5°et 6° de
l’article 01.01.03, le taux est fixé à 10p. 100 :

- pour les revenus de la location des immeubles bâtis et non bâtis dont ils sont propriétaires ;

- pour les intérêts de placements qu’ils effectuent ;

- pour tous autres types de revenus qu’ils réalisent mais non expressément exonérés par le présent 
Code.

C- 1- Les entreprises qui investissent dans la production et la fourniture d’énergie renouvelable 
et celles relevant des
secteurs agricole, touristique, industriel, Bâtiments et Travaux Publics, peuvent bénéficier d’une 
réduction d’impôt
égale à l’impôt correspondant à 20p.100 de l’investissement ainsi réalisé.

Le droit à réduction pouvant être utilisé au titre de l’année d’imposition ne peut toutefois 
excéder 50p.100 de l’impôt
effectivement dû. Le reliquat est reportable dans la même limite sur les impôts des années 
suivantes pour une durée
n’excédant pas celle de l’amortissement fiscal.

Les investissements éligibles, le cas échéant, et la durée prévue dans l’alinéa précédent, sont 
fixés par voie
règlementaire.

2- La liste des biens et matériels éligibles pour les entreprises agréées au titre de la Loi sur le 
Développement de
l’Industrie, est fixée par voie réglementaire.

En aucun cas, l’application de ces dispositions ne dispense l’entreprise du paiement du minimum de 
perception
prévu ci-dessus. Les modalités d’application de ces dispositions sont fixées par voie 
réglementaire.

II- Pour les personnes visées à l’article 01.01.05 II, il est appliqué un taux de 10p.100, sous 
réserve des dispositions
des Conventions fiscales de non double imposition :

A. sur le montant des sommes payées à des personnes physiques, sociétés, ou autres personnes 
morales qui ne
possèdent pas d’installation fixe d’affaires à Madagasikara ou y possédant d’installation fixe 
d’affaires non
assimilable à un établissement stable, en rémunération des prestations de services de toute nature 
matériellement
fournies ou effectivement utilisées à Madagasikara.

Code des impôts                                                    22


L’impôt est à la charge du prestataire étranger bénéficiaire du revenu. Il est retenu et versé 
auprès du Receveur des
Impôts territorialement compétent, par son représentant accrédité auprès du Ministère chargé de la 
réglementation
fiscale qui s’engage à se conformer aux obligations auxquelles sont soumis les redevables exerçant à
Madagasikara, avant le 15 du mois qui suit celui au cours duquel la retenue a été opérée.

A défaut de représentant, la partie, à qui le service est effectivement rendu et matériellement 
exécuté, doit procéder
à la retenue et au reversement dudit impôt dans le même délai. Les pénalités y afférentes sont à la 
charge de la
personne qui effectue la retenue le cas échéant.

Toutefois, ces personnes sont soumises aux dispositions des articles 01.01.44 et suivants pour les 
activités relevant
de marchés publics.

B. sur les dividendes versés aux personnes non résidentes, nonobstant les dispositions de l’article 
01.01.03.-11.

C. sur les redevances de toute nature, versées par une personne physique ou morale résidente à 
Madagasikara aux
personnes non-résidentes.

La retenue est opérée par la personne morale résidente, qui en assure le versement auprès du 
Receveur de l’Unité
opérationnelle gestionnaire du dossier, avant le 15 du mois suivant celui au cours duquel la 
retenue a été opérée.

III- A- Pour les personnes non immatriculées visées à l’article 01.01.05 - III, l’impôt est au taux 
de 5% dont la base et
le mode de perception sont fixés comme suit :

L’impôt est liquidé et perçu par le service des douanes :

- avant enlèvement pour les biens importés, la base est égale à la valeur CAF (coût-assurance-fret) 
ou à défaut
une valeur équivalente des biens sur le marché ;

-  avant embarquement pour les biens exportés, la base est égale à la valeur des marchandises au 
point de
sortie, majorée, le cas échéant, des frais de transport jusqu’à la frontière, mais non compris le 
montant des
droits de sortie, des taxes intérieures et charges similaires dont il a été donné décharge à 
l’exportateur. A
défaut de la valeur des marchandises au point de sortie, cette base est déterminée sur une valeur 
équivalente
des biens sur le marché.

Dans tous les cas, l’impôt ainsi payé ne constitue pas un acompte à faire valoir sur un quelconque 
impôt.

Les modalités d’application de ces dispositions sont fixées par décision du Ministre chargé de la 
règlementation
fiscale.

B- Pour les associés gérants majoritaires de S.a.r.l., le montant de l’impôt sur les revenus est 
calculé selon les
modalités ci-après :

-  le revenu imposable comprend le montant total des rémunérations, et les avantages en nature 
évalués
conformément aux dispositions de l’article 01.03.08 ;

- il est fait ensuite un abattement forfaitaire de Ar 4 200 000 quel que soit le montant des 
revenus ;

-  la base obtenue est arrondie au millier d’Ariary inférieur et le taux applicable est celui fixé 
au I- ;
En aucun cas, l’impôt calculé au titre d’un exercice ne peut être inférieur à Ar 1 000 000.

IV- Pour les personnes visées à l’article 01.01.05 IV, la base imposable à l’impôt est constituée 
par la plus-value
réalisée sur la cession du bien ou de droit, obtenue par la différence entre le prix de cession et 
la valeur d’acquisition
des titres ou des droits. L’impôt est au taux du droit commun et à la charge du cédant ou de 
l’aliénateur, bénéficiaire
du revenu.

L’impôt est liquidé par le Chef d’Unité opérationnelle territorialement compétent ou par son 
délégué, lors de la
présentation à la formalité d’enregistrement de l’acte portant transfert du bien ou du droit,

Si la résidence du cédant, de l’aliénateur, du cessionnaire ou des parties est située hors de 
Madagasikara, il doit
mandater la société dans laquelle l’opération est effectuée pour le paiement de l’impôt. Nonobstant 
la résidence des
parties, toutes les opérations en capital doivent être présentées à la formalité d’enregistrement 
par la société.

En cas de non accomplissement de cette obligation ou de non-paiement du droit, l’action en 
recouvrement de
l’Administration est effectuée auprès du cessionnaire ou de la société sans préjudice du paiement 
des pénalités et
amendes prévues par les dispositions des articles 20.01.52 et 20.01.54 du présent Code.

Code des impôts                                                    23


V- Pour les personnes exerçant des activités dans le cadre de l’éducation ou celles de la 
profession de la santé
optant pour la soumission à l’impôt sur les revenus, telles que visées à l’article 01.01.05.-V du 
présent Code et ayant
l’autorisation d’ouverture délivrée par leur Ministère de tutelle respectif, il est appliqué un 
taux de 10p.100 sur le
montant  de leurs revenus au titre de l’exercice, après déduction des charges remplissant les 
conditions exigées par
l’article 01.01.10.

En aucun cas, l’impôt calculé au titre de l’exercice ne peut être inférieur à Ar 200 000 majoré de 
2p.1000 du chiffre
d’affaires.

VI- Pour les personnes réalisant des revenus issus des opérations mentionnées à l’article 01.01.13 
V du présent
Code, il est appliqué un taux de 3p.100 sur la valeur en douane des biens à exporter.

- L’impôt est liquidé par l’Unité Opérationnelle gestionnaire des dossiers fiscaux de l’exportateur 
suivant ses
déclarations d’exportation ;

- L’acquittement de l’impôt est effectué auprès du Receveur de la même Unité opérationnelle au plus 
tard le 15 du
mois suivant le deuxième mois de la date de déclaration d’exportation. Aucune autre opération 
d’exportation ne peut
être effectuée qu’après l’apurement de l’impôt relatif aux exportations antérieurement réalisées et 
dont l’échéance
arrive à son terme.

- Les exportateurs des produits agricoles et forestiers sont soumis au paiement d’un acompte de Ar 
100 000 lors de
l’accomplissement des formalités constitutives. Néanmoins, pour les personnes exerçant 
exclusivement l’activité
d’exportation de ces produits, aucun acompte périodique n’est exigible.

Les modalités d’application de ces dispositions sont fixées par voie réglementaire.

CHAPITRE VIII
PAIEMENT DE L’IMPOT

ACOMPTES PROVISIONNELS

Article 01.01.15.- L’impôt sur les revenus des personnes de l’année en cours fait l’objet d’une 
perception par
acomptes calculés sur les impôts dus au titre de l’année précédente dans des conditions qui seront 
fixées par
décision du Ministre chargé de la réglementation fiscale.

Le contribuable estimant que le montant de l’acompte payé est égal ou supérieur aux cotisations 
dont il sera
finalement redevable pourra se dispenser de tout autre versement d’acompte pour l’année en cours en 
remettant à
l’agent chargé du recouvrement des impositions de l’année précédente, avant la date exigée pour 
ledit versement,
une déclaration datée et signée.

Pour les titulaires des Marchés Publics non passibles de l’impôt prévu à l’article 01.01.45, il est 
aussi perçu un
acompte de 5p.1000 du montant total du marché, lors de l’enregistrement du contrat.

Pour les contribuables immatriculés effectuant des opérations d’importations et/ou d’exportations, 
il est perçu un
acompte provisionnel au taux de 2p. 100, appliqué sur la valeur en douanes des biens importés et/ou 
exportés, et
ce, pendant leurs sept premiers exercices. Sont exclus du paiement de cet acompte les contribuables 
:

- bénéficiant d’un régime fiscal particulier ou préférentiel à Madagascar effectuant des opérations 
d’importation
ou d’exportation de biens ;

- procédant aux importations des matières premières et des biens à comptabiliser dans leur 
immobilisation sous
réserve de la présentation d’une attestation visée par l’Administration fiscale.

L’impôt est liquidé et perçu par le service des douanes, avant enlèvement pour les biens importés 
et avant
embarquement pour les biens destinés à l’exportation.

Les acomptes payés au cours d’un exercice donné sont à valoir sur l’impôt dû de cet exercice.

S’il s’avère que le droit réellement dû est inférieur aux acomptes réglés suivant les dispositions 
ci-dessus, le trop-
perçu ouvre droit à un crédit d’impôt pouvant être imputé sur les règlements ultérieurs de droits 
de même nature se
rapportant aux déclarations périodiques ou à une notification définitive d’un redressement fiscal.

Les modalités d’application de ces dispositions sont fixées par textes règlementaires.

Code des impôts                                                    24


CHAPITRE IX

REDUCTION D’IMPOT A RAISON DES PERSONNES A CHARGE

Article 01.01.16.- Les personnes physiques soumises à l’impôt sur les revenus ont droit, à raison 
de chaque
personne à charge, à une réduction d’impôt de Ar 24 000 par an.

Sont considérées comme personnes à charge, à la condition de ne pas avoir de revenus distincts de 
ceux qui
servent de base à l’imposition du contribuable concerné :

1° Ses descendants en ligne directe et ceux de son conjoint, y compris les enfants légalement 
adoptés, âgés de
moins de 21 ans révolus au 1er Janvier de l’année d’imposition ou infirmes ou moins de 25 ans s’ils 
poursuivent leurs
études ;

2° Ses ascendants en ligne directe et ceux de son conjoint ne disposant d’aucune ressource.

La réduction pour personnes à charge est accordée à celui des conjoints qui perçoit les allocations 
familiales.

CHAPITRE X
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Articles 01.01.17 et 01.01.18.- Cf. Articles I-11 et I-13, Code des procédures fiscales.

Article 01.01.19.- Les personnes physiques et les personnes morales soumises au régime du réel sont 
astreintes,
au point de vue fiscal, à la tenue d’une comptabilité régulière dans l’une des langues officielles 
à Madagasikara, et
doivent obligatoirement fournir en même temps que la déclaration visée à l’article I-11 du Code des 
procédures
fiscales, les états financiers comprenant une copie du bilan, un compte de résultat par fonction, 
un compte de
résultat par nature, un tableau des flux de trésorerie, un état de variation des capitaux propres, 
l’annexe de leurs
états financiers ainsi que les informations minimales jointes aux états financiers.

Les états financiers susvisés sont également à déclarer dans la plateforme en ligne dédiée au dépôt 
d’états
financiers. Les modalités d’application de cette disposition sont fixées par texte règlementaire.

Les états financiers cités ci-dessus ainsi que les informations minimales jointes aux états 
financiers sont regroupés
dans une liasse fiscale.

Les états financiers sont établis conformément aux dispositions du PCG 2005 tandis que les 
informations minimales
suivent des modèles établis par l’Administration fiscale. Les modèles et les modalités 
d’application de cette
disposition sont fixés par textes règlementaires.

Par dérogation aux dispositions du paragraphe premier, les personnes visées à l’article 01.01.05.-V 
et VI du présent
Code sont astreintes à la tenue :

- d’un journal de recettes et de dépenses si leurs revenus sont inférieurs à Ar 100 000 000 ;

- d’une comptabilité suivant le Système Minimal de Trésorerie (SMT) conformément au plan comptable 
général
2005, instauré par le Décret n°2004-272 du 18 février 2004 si leurs revenus sont compris entre Ar 
100 000 000
et Ar 200 000 000 ;

- d’une comptabilité d’exercice pour les revenus supérieurs ou égaux à Ar 200 000 000.

Nonobstant les obligations citées ci-dessus, les personnes dont le chiffre d’affaires est inférieur 
à Ar 200 000 000
peuvent opter pour la tenue d’une comptabilité d’exercice.

Elles doivent fournir en même temps que la déclaration visée à l’article I-11 du Code des 
procédures fiscales, les
états financiers ou les états suivant le SMT ou un état récapitulatif des recettes et dépenses, en 
fonction des
obligations comptables auxquelles elles sont soumises suivant le montant de leurs revenus.

Article 01.01.20.- La comptabilité régulière visée à l’article précédent est celle tenue 
manuellement ou au moyen de
systèmes informatiques conformément au plan comptable général 2005 instauré par le Décret 
n°2004-272 du 18
Février 2004.

La comptabilité tenue manuellement doit notamment comprendre les livres réglementaires prévus par 
l’article 430-1
dudit décret. Ces livres, aux pages numérotées, sont cotés et paraphés avant leur mise en service 
par les autorités
prévues au Code de commerce ou par l’inspecteur ou le contrôleur des impôts territorialement 
compétent. Les
opérations y sont inscrites en langue française ou malgache, jour par jour, sans blanc ni rature.

Code des impôts                                                    25


La comptabilité tenue au moyen de systèmes informatiques doit respecter les exigences stipulées par 
l’article 430-2
dudit décret.

Les livres prescrits par le présent article, ainsi que toutes les pièces justificatives des 
opérations effectuées par les
intéressés doivent être conservées pendant un délai de 10 ans à compter du 1er Janvier suivant 
l’année durant
laquelle le livre a été terminé ou pendant laquelle les pièces ont été établies.

Les cercles et maisons de jeux soumis à l’Impôt sur les Revenus, sont astreints, en ce qui concerne 
les jeux, à la
tenue d’une comptabilité annexe conformément aux prescriptions à préciser par décret.

En matière de crédit-bail, le traitement fiscal des opérations y afférentes, vis-à-vis du présent 
Code, tient compte des
normes de comptabilisation et d'évaluation prescrites par le Plan Comptable Général 2005.

Article 01.01.21.- Les entreprises réalisant à la fois des revenus fonciers, des revenus issus du 
transport, de la
profession libérale, de la profession de la santé, de la profession éducative, des exportations des 
produits agricoles
et forestiers et des revenus tirés d’autres activités professionnelles, sont tenues de produire à 
la fin de chaque
exercice un état séparé desdits revenus.

Les personnes exerçant des activités relevant de marchés passibles de l’Impôt sur les Marchés 
Publics et autres,
sont tenues de présenter en annexe de leurs états financiers, les états séparés et détaillés :

- des charges exclusives et communes afférentes aux marchés visés par les articles 01.01.44 et 
suivants ainsi
que celles relatives aux autres activités de la période ;

- des produits afférents aux mêmes marchés ainsi que ceux relatifs aux autres activités de la 
période.

Les états sus cités sont établis suivant des modèles fournis par l’Administration fiscale.

Les sociétés coopératives sont tenues de présenter à la fin de chaque exercice en annexe de leurs 
états financiers,
les états séparés et détaillés :

- des charges exclusives et les quotes-parts des charges communes afférentes aux activités 
réalisées avec les
non membres ;

- des produits réalisés avec les non membres.

Les personnes morales et les personnes physiques soumises à l’Impôt sur les Revenus qui achètent 
des biens et
services auprès des personnes et entreprises visées à l’article 01.02.02, sont autorisées à établir 
au nom de leurs
fournisseurs des documents tenant lieu de factures, à condition que lesdits documents comportent le 
nom, l’adresse
exacte et le numéro d'immatriculation fiscale en ligne du fournisseur, la nature des biens et 
services, les prix
unitaires et le prix total, et que ces énonciations soient certifiées exactes par le fournisseur 
sur le document lui-
même.

Toute transaction au-dessus d’un certain seuil à fixer par texte réglementaire entre des personnes 
non soumises au
régime du réel, doit être effectuée par chèque ou autres effets de commerce non endossés, virement 
ou carte
bancaires ou mobile banking.

CHAPITRE XI
DISPOSITIONS DIVERSES

Article 01.01.22.- Dans le cas de cession ou de cessation en totalité ou en partie d’une 
entreprise, l’impôt sur les
revenus qui n’ont pas encore été taxés, est immédiatement établi.

Ces revenus sont déterminés comme il est dit aux articles 01.01.09 à 01.01.11 ci-avant.

Les contribuables doivent, dans un délai de 10 jours déterminé comme il est indiqué ci-après, 
aviser l’inspecteur ou
le contrôleur des impôts territorialement compétent, de la cession ou de la cessation et lui faire 
connaître la date à
laquelle elle a été ou sera effective ainsi que, s’il y a lieu, les noms, prénoms et adresse du 
cessionnaire. Les
contribuables sont tenus de produire dans le même délai, outre les renseignements ci-dessus, la 
déclaration de leur
revenu accompagnée des pièces désignées à l’article 01.01.19 ci-dessus, ainsi que l’inventaire 
détaillé des
éléments d’actif à la date de la cession ou de la cessation. Le délai de déclaration de 10 jours 
commence à courir :

- du jour où la cession a été publiée dans un journal d’annonces légales, lorsqu’il s’agit de la 
cession d’un fonds de
commerce ;

Code des impôts                                                    26


- du jour où le cessionnaire a pris effectivement la direction des exploitations, lorsqu’il s’agit 
de la cession d’autres
entreprises ;

- du jour de la fermeture définitive des établissements, lorsqu’il s’agit de la cessation 
d’entreprises.

Les contribuables qui ne produisent pas les renseignements visés au 3ème alinéa du présent article 
ou qui, invités à
fournir à l’appui de la déclaration de leur revenu les justifications nécessaires, s’abstiennent de 
les donner dans les
10 jours qui suivent la réception de l’avis qui leur est adressé à cet effet, sont taxés d’office 
conformément aux
dispositions des articles V-34 et suivants du Code des procédures fiscales.

Les revenus visés au présent article sont imposés d’après les règles applicables au 1er Janvier de 
l’année de
cession ou de cessation. Les cotes ainsi établies sont immédiatement exigibles pour leur totalité.

Article 01.01.23.- En cas de cession à titre onéreux ou gratuit, forcée ou volontaire, le 
cessionnaire peut être rendu
responsable, solidairement avec le cédant, du paiement des impôts afférents aux revenus réalisés 
par ce dernier
pendant l’année ou l’exercice de la cession jusqu’au jour de celle-ci, ainsi qu’aux bénéfices de 
l’année ou de
l’exercice précédent lorsque, la cession étant intervenue pendant le délai normal de la 
déclaration, ces bénéfices
n’ont pas été déclarés par le cédant avant la date de la cession.

Toutefois, le cessionnaire n’est responsable que jusqu’à concurrence du prix du fonds de commerce 
si la cession a
été faite à titre onéreux, ou de la valeur retenue pour la liquidation du droit de mutation entre 
vifs si elle a eu lieu à
titre gratuit. Il ne peut être mis en cause que pendant un délai de 6 mois qui commence à courir du 
jour de la
déclaration prévue par l’article 01.01.22 ci-dessus, si elle est faite dans le délai imparti par 
ledit alinéa, ou du dernier
jour   de ce délai, à défaut de déclaration.

Article 01.01.24.- Les dispositions de l’article 01.01.22 sont applicables dans le cas de décès du 
contribuable
soumis à l’impôt sur les revenus.

Les revenus qu’il a réalisé depuis la fin du dernier exercice jusqu’à la date de son décès sont 
alors imposés d’après
les règles applicables au 1er Janvier de l’année du décès. Il en est de même des revenus dont la 
distribution ou le
versement résulte du décès du contribuable s’ils n’ont pas été précédemment imposés et de ceux 
qu’il a acquis
sans   en avoir eu la disposition antérieurement à son décès.

La déclaration des revenus définis à l’alinéa précédent doit être produite par les ayants droit du 
défunt dans les 6
mois de la date du décès. Elle est soumise aux règles et sanctions prévues à l’égard des 
déclarations annuelles.

Les cotisations correspondantes sont, le cas échéant, majorées comme prévues à l’article 
20.01.56.1.

Les impositions ainsi établies ainsi que toutes autres impositions dues par les héritiers du chef 
du défunt constituent
une dette déductible de l’actif successoral pour la perception des droits de mutation par décès. 
Elles ne sont pas
admises en déduction des revenus des héritiers pour l’établissement de leurs impositions.

Article 01.01.25.- La personne physique qui transfère son domicile hors du territoire doit 
acquitter l’impôt sur les
revenus à raison des revenus dont il a disposé pendant l’année de son départ jusqu’à la date de 
celui-ci, de ceux
qu’il a réalisés depuis la fin du dernier exercice taxé ainsi que des revenus qu’il a acquis sans 
en avoir eu la
disposition antérieurement à son départ.

Les revenus visés à l’alinéa précèdent sont imposés d’après les règles applicables au 1er Janvier 
de l’année du
départ.

La déclaration provisoire des revenus imposables en vertu du présent article doit être produite au 
bureau des Impôts
territorialement compétent, 30 jours au moins avant la date probable du départ du contribuable. 
Elle est soumise
aux règles de sanctions prévues à l’égard des déclarations annuelles, et peut être complétée, s’il 
y a lieu, jusqu’à
l’expiration des 2 premiers mois de l’année suivant celle du départ. A défaut de déclaration 
rectificative souscrite
dans le délai, la déclaration provisoire est considérée comme confirmée par l’intéressé.

Code des impôts                                                    27


SOUS-TITRE II

REDEVANCE ET IMPOT DIRECT SUR LES HYDROCARBURES (IDH)

Article 01.01.26.- Les sociétés qui se livrent à des activités de prospection, de recherche, 
d’exploration,
d’exploitation, de transport et de transformation d’hydrocarbures sur le territoire de la 
République de Madagascar et
dans   les zones maritimes malgaches, telles que ces activités sont définies dans le Code 
pétrolier, sont soumises, en
raison de leurs activités et des résultats de ces activités, au régime fiscal défini au présent 
Sous-titre.

CHAPITRE PREMIER
REDEVANCE

Article 01.01.27.- Les sociétés visées à l’article 01. 01. 26 ci-dessus sont tenues d’acquitter une 
redevance minière
sur les hydrocarbures extraits des zones faisant l’objet d’un titre minier d’exploitation.

La redevance est fixée suivant les taux ci-après et déterminée à partir du prix de référence fiscal 
défini comme étant
le prix du marché international au point d’exportation diminué des coûts de transport entre ledit 
point d’exportation et
le point de départ champ.

Les taux de la redevance sont :

1° Pour le pétrole brut :

- 8p.100 pour une production inférieure ou égale à 25.000 barils par jour ;

- 10p.100 pour la tranche de production supérieure à 25.000 barils par jour et inférieure ou égale 
à 50.000 barils
par jour ;

- 12p.100 pour la tranche de production supérieure à 50.000 barils par jour et inférieure ou égale 
à 75.000 barils
par jour ;

- 15p.100 pour la tranche de production supérieure à 75.000 barils par jour et inférieure ou égale 
à 100.000 barils
par jour ;

- 17p.100 pour la tranche de production supérieure à 100.000 barils par jour et inférieure ou égale 
à 130.000
barils par jour ;

- 20p.100 pour la tranche de production supérieure à 130.000 barils par jour.

2° Pour le gaz naturel :

- 5p.100 pour une production inférieure ou égale à 12.000.000 de mètres cubes standard par jour ;

- 7,5p.100 pour la tranche de production supérieure à 12.000.000 de mètres cubes standard par jour 
et inférieure
ou égale à 24.000.000 de mètres cubes standard par jour ;

- 10p.100 pour la tranche de production supérieure à 24.000.000 de mètres cubes standard par jour.

3° Pour l’huile lourde et le bitume :

Les taux de la redevance de l’huile lourde ou de bitume extrait des grès bitumineux seront à 
déterminer dans les
contrats.

Article 01.01.28.- Sont exclues, pour le calcul de cette redevance, les quantités d’hydrocarbures 
qui sont soit
consommées pour les besoins directs de la production, soit réintroduites dans le gisement, soit 
perdues ou
inutilisées, ainsi que les substances connexes.

Article 01.01.29.- La redevance est réglée en numéraire tel qu’il est prévu par le Code des impôts.

Article 01.01.30.- Les taxes sur les produits pétroliers dues par les entreprises sont réparties 
comme suit :

- 50p.100 pour l’OMNIS ;

- 50p.100 pour l’Etat et les Collectivités décentralisées, dont 25 % au profit du budget général de 
l’Etat et 75%
au profit des Collectivités territoriales décentralisées.

Code des impôts                                                    28


La répartition des parts revenant aux Collectivités territoriales décentralisées se fait comme suit 
:

- 20% au profit du Fonds national de péréquation ;

- 47% au profit du budget de la Commune ;

- 33% au profit du budget de la Région ;

Un arrêté du Ministre chargé de la réglementation fiscale désigne l’organisme chargé de percevoir 
la redevance due
par la société nationale ou l’entreprise étrangère associée débitrice, et en fixe la répartition 
ainsi que la part revenant
à l’Organisme technique spécialisé sans que celle-ci ne puisse être inférieure à 50p.100 de la 
masse globale à
repartir.

CHAPITRE II

IMPOT DIRECT SUR LES HYDROCARBURES

Article 01.01.31.- Indépendamment de la redevance visée au chapitre précédent, les sociétés visées 
à l’article

01.01.26 ci-dessus sont soumises au paiement d’un Impôt Direct sur les Hydrocarbures (IDH), 
représentatif et
libératoire de l’Impôt sur les Revenus (IR) et de l’Impôt sur les Revenus des Capitaux Mobiliers 
(IRCM).

Mais, elles demeurent soumises au régime fiscal de droit commun en ce qui concerne les autres 
impôts, droits et
taxes.

Article 01.01.32.- L’impôt direct sur les hydrocarbures est assis sur la base des bénéfices nets 
que les sociétés
visées à l’article 01. 01. 26 ci-dessus tirent de l’ensemble de leurs activités d’exploration et 
d’exploitation du ou des
gisements d’hydrocarbures compris dans le périmètre minier d’exploration, ainsi que de transport 
des produits sur le
territoire de la République de Madagascar.

Article 01.01.33.- Une comptabilité des opérations visées à l’article 01.01.32 ci-dessus sera tenue 
par année civile
afin d’établir des états financiers conformes au plan comptable en vigueur faisant ressortir les 
résultats desdites
opérations ainsi que les éléments de l’actif et du passif qui y sont affectés.

Article 01.01.34.- Le bénéfice net imposable est déterminé d’après les résultats d’ensemble des 
opérations de
toutes natures effectuées par la société, y compris notamment les cessions d’éléments quelconques 
d’actif soit en
cours ou en fin d’exploitation, les profits et gains divers.

Article 01.01.35.- L’impôt direct sur les hydrocarbures est établi sur le résultat obtenu au cours 
de chaque année
civile. Si les activités d’exploitation commencent en cours d’année, le 1er exercice doit être 
clôturé au 31 Décembre
de ladite année pour le calcul de l’impôt direct sur les hydrocarbures.

Article 01.01.36.- Pour la détermination du bénéfice net soumis à l’impôt direct sur les 
hydrocarbures, sont pris en
considération tous les produits de quelque nature que ce soit, ventes des hydrocarbures extraits, 
cession des
éléments d’actif, ainsi que tous les produits accessoires et divers à l’exception des produits 
découlant d’une cession
d’un pourcentage d’intéressement d’une partie contractante.

Du total de ces produits sont déduites toutes les charges nécessaires aux opérations pétrolières :

- le coût des matières premières, approvisionnements et énergie employés ou consommés ;

- les coûts opérationnels comprenant entre autres les frais généraux de toute nature, les dépenses 
de main
d’œuvre et de personnel ainsi que toutes cotisations sociales ;

- le coût des prestations de services fournis par des tiers et/ou par la maison mère d’une partie 
contractante pour
les besoins des opérations pétrolières ;

- les frais de location de biens meubles et immeubles dont l’entreprise est locataire ;

- les cotisations d’assurance ;

- les frais de banque et agios ainsi que les intérêts afférents aux dettes contractées par 
l’entreprise pour le
financement des opérations pétrolières ;

Code des impôts                                                    29


- les amortissements portés en comptabilité par l’entreprise dans la limite des taux maxima 
suivants :

. dépenses d’exploration 100p.100 par an ;

. investissements pour les matériels et équipements de développement et d’exploitation 25p.100 par 
an ;

- les provisions constituées en vue de faire face à des pertes ou charges nettement précisées et 
que des
événements en cours rendent probables, à l’exclusion des provisions pour dépréciation de stock et de
portefeuille- titre.

- les provisions pour reconstitution de gisements à Madagascar dont l’utilisation est prévue dans 
un délai de 4
ans sont, si leur reprise n’a pas été effectuée dans ledit délai, rapportées aux résultats de la 
5ème année à
compter de la date de leur constitution ;

- les impôts et droits ayant un caractère professionnel dus au cours de l’exercice dont le résultat 
fait l’objet de
l’imposition à l’exclusion de l’impôt direct sur les hydrocarbures ;

- la redevance acquittée dans les conditions prévues aux articles 01.01.27 à 01.01.30 ci-dessus.

La valorisation des hydrocarbures, aux fins du calcul de l’impôt direct visé ci-dessus, est assise 
sur le prix du marché
international diminué du coût de transport entre le point de livraison et le point d’exportation.

Article 01.01.37.- Ne sont pas admises en déduction, toutes les transactions, amendes, 
confiscations et pénalités
de toute nature, mises à la charge des contrevenants aux dispositions légales régissant les prix, 
le ravitaillement,
l’assiette et le recouvrement des impôts, la réglementation des changes et celle du travail ainsi 
que toutes les
sommes versées pour infraction à la réglementation du Code pétrolier et à ses textes ou contrats 
d’application.

Article 01.01.38.- Les déductions des pertes ou des charges énumérées à l’article 01.01.36 
ci-dessus sont
exclusives de toutes autres déductions prévues par le Code des impôts.

Article 01.01.39.- Le calcul de l’impôt direct sur les hydrocarbures est celui fixé à l’article 
01.01.14 du présent Code.

La valorisation des hydrocarbures, aux fins du calcul de l’impôt direct sur les hydrocarbures est 
assise sur le prix du
marché international diminué du coût du transport entre le point de livraison et le point 
d’exportation.

Le bénéfice imposable est arrondi au millier d’Ariary inférieur.

Article 01.01.40.- Le déficit subi, amortissement compris, à l’issue des travaux d’exploration peut 
être déduit des
bénéfices réalisés pendant les exercices d’exploitation et ce jusqu’à l’amortissement total des 
dépenses
d’exploration.

Le déficit subi, amortissement compris, d’un exercice d’exploitation peut être déduit du bénéfice 
réalisé pendant les
exercices suivants jusqu’au 7ème inclus.

Article 01.01.41.- Cf. Article I-14, Code des procédures fiscales.

Article 01.01.42.- Toutes sociétés d’origine étrangère ayant passé un contrat de service à risque 
avec une
entreprise nationale d’hydrocarbures sont soumises en raison de leurs activités et des résultats de 
ces activités à
l’impôt sur les revenus, dont le taux est aligné sur celui applicable aux entreprises industrielles 
tel que stipulé à
l’article 01. 01. 14 qui sera représentatif de l’impôt direct sur les hydrocarbures (IDH) visé à 
l’article 01.01.31.

Article 01.01.43.- Pour la détermination du bénéfice total imposable des sociétés visées à 
l’article 01.01.42 ci-
dessus l’assiette pour chaque année fiscale sera égale à la valeur totale des produits 
d’hydrocarbures reçus par une
société au titre de ses remboursements et rémunérations, déduction faite de tous les coûts et 
dépenses remboursés
à ladite société au cours de la même année en vertu du contrat de service à risque.

La valeur des produits d’hydrocarbures susmentionnées sera déterminée sur la base du prix fixé 
conformément au
décret n°81-24 du 28 Octobre 1981, auquel aurait été déduit le prix du transport entre le point de 
départ champ et le
point d’exportation pour le brut vendu à l’extérieur, d’une part, le point de départ champ et le 
point de livraison à
l’intérieur de Madagascar, pour le brut destiné au marché local, d’autre part.

Code des impôts                                                    30


SOUS-TITRE III

IMPÔT SUR LES MARCHES PUBLICS (IMP)

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 01.01.44.- Il est institué un impôt sur les marchés publics perçu au profit du budget 
général de l’État. Cet
impôt est représentatif et libératoire de l’impôt sur les revenus et de l’impôt synthétique. Les 
dispositions en matière
d’acompte provisionnel, du minimum de perception, de déductions des charges, de réduction d’impôt, 
afférentes à
ces impôts ne sont pas applicables à la détermination de l’impôt sur les marchés publics.

CHAPITRE II
CHAMP D'APPLICATION

SECTION I
REVENUS IMPOSABLES

Article 01.01.45.- Sous réserve de conventions internationales, bilatérales ou multilatérales, sont 
imposables à
l’impôt sur les marchés publics, sauf s’ils en sont expressément exonérés par les dispositions du 
présent Code :

- les revenus obtenus suite à l’exécution des marchés publics tels que définis par le Code des 
marchés publics ;

- les revenus réalisés à Madagasikara par les titulaires de marché ou les sous-traitants, personnes 
physiques ou
morales, résidents ou non, y possédant ou non d’établissement stable, provenant de l’utilisation 
des fonds
publics quelles que soient leurs origines : ressources propres internes, emprunt, subventions 
reçues, dons en
numéraire, etc..., dans le cadre des achats de biens, de services, de prestations intellectuelles 
ainsi que des
travaux au profit des personnes publiques ou non : services de l’État, les Collectivités 
Territoriales et leurs
établissements publics, les organismes de droit public, les sociétés à participation majoritaire 
publique, quelle
que soit leur appellation : autorité contractante, client, maître de l’ouvrage, etc.., et ce, en 
satisfaction de leurs
besoins et ceux des destinataires de l’action ou des politiques publiques ;

- les revenus des fournisseurs de biens et services, consultants, entrepreneurs ou toutes entités 
exécutant des
marchés passés en application des accords de financement ou de traités internationaux ;

- les revenus des fournisseurs de biens offerts à titre de dons et aides en nature, ainsi que les 
revenus des
prestataires de services réalisés localement, au profit d’une personne publique ;

SECTION II
REVENUS EXONERES

Article 01.01.46- Sont affranchis de l’impôt sur les marchés publics mais demeurent imposables à 
l’Impôt sur les
revenus ou à l’Impôt synthétique :

- les revenus des fournisseurs d’eau et d’électricité au profit d’une personne publique ;

- les revenus issus des marchés publics énumérés à l’article 4 IV du Code des marchés publics, 
exceptés ceux
obtenus de la location d’immeubles à une personne publique ;

- Les revenus des marchés de faible montant qui sont dispensés de mise en concurrence formelle et 
exécutés
directement par bon de commande.

Quel que soit le montant, les revenus issus des ventes de biens et services ayant fait l’objet d’un 
contrat
préalable tel qu’un contrat d’abonnement dont le montant facturé peut varier d’une période à 
l’autre ou non
ainsi que les revenus obtenus de la location d’immeubles à une personne publique demeurent, 
néanmoins
passibles de l’Impôt sur les Marchés Publics. Il en est de même pour les revenus issus des marchés à
tranches comportant une tranche ferme et une ou plusieurs tranches conditionnelles ;

- les revenus des fournisseurs de biens et de prestations commandées par les bailleurs et offerts à 
titre de
dons mais directement accordés au profit des personnes privées ou des particuliers n’entrant pas 
dans le
cadre d’une politique publique ainsi que les revenus des marchés lancés avant la Loi de Finances 
2020
financés sur fonds d’origine extérieure ;

- les revenus des fournisseurs des produits pétroliers issus des ventes au profit d’une personne 
publique.

Code des impôts                                                    31


- les revenus des fournisseurs issus de la vente locale des Aliments thérapeutiques prêts à 
l’emploi, des
Produits nutritionnels spécialisés, au profit d’une personne publique ;

- les revenus des fournisseurs issus des ventes des timbres-poste par la Paositra Malagasy, des 
cartes
téléphoniques, des journaux, au profit d’une personne publique ;

- Les rémunérations que prennent les établissements de crédit/financiers et assimilés, en échange 
de services
payés par une personne publique et/ou à son profit ;

- les revenus des fournisseurs de biens et services issus des marchés financés sur des fonds 
“Responsabilité
sociétale des entreprises (RSE) destinés à des activités d’intérêt général ;

- les revenus des fournisseurs de biens et services issus des marchés ou des transactions conclus 
avec la
Banky Foiben’i Madagasikara.

SECTION III
TERRITORIALITE

Article 01.01.47.- Les règles de territorialité en matière d’IR sont applicables à l’IMP. Ne sont 
pas imposables à
Madagascar, les revenus des fournisseurs non-résidents à l’occasion d’importation de biens 
effectuée par toute
personne publique ou ceux provenant d’importation des produits destinés à être offerts à titre des 
dons et aides en
nature, qu’ils soient financés sur fonds d’origine extérieure ou non.

SECTION IV
PERSONNES IMPOSABLES

Article 01.01.48.- Toute personne ou organisme, titulaire ou bénéficiaire d’un Marché Public, ou 
d’un marché
financé par un fonds public, ou d’un marché au profit d’une personne publique, résident ou non, 
quel que soit son
chiffre d’affaires, est soumis à cet impôt.

Y sont également soumis, les sous-traitants de premier niveau du titulaire de marché, résidents ou 
non.

Toutes entreprises, co-contractantes dans un contrat de consortium soumis à l’Impôt sur les Marchés 
Publics sont
redevables de cet impôt selon leurs parts de marché respectives.

CHAPITRE III

FAIT GENERATEUR ET EXIGIBILITE

Article 01.01.49.- Le fait générateur de l’Impôt sur les Marchés Publics est l’exécution du marché. 
Il est exigible lors
du paiement du prix, des avances ou des acomptes.

CHAPITRE IV
BASE IMPOSABLE

Article 01.01.50.- La base imposable est constituée par le montant du marché.

CHAPITRE V
TAUX DE L’IMPÔT

Article 01.01.51.- Le taux de l’impôt est fixé à 8p.100.

CHAPITRE VI
REGIME D'IMPOSITION

Article 01.01.52.- Cf. Article I-15, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE VII
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 01.01.53.- Cf. Article I-16, Code des procédures fiscales.

Article 01.01.54.- Cf. Article I-16 bis, Code des procédures fiscales.

Article 01.01.55.- Cf. Articles I-15 et I-16, Code des procédures fiscales.

Code des impôts                                                    32


TITRE II

IMPOT SYNTHETIQUE

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 01.02.01.- Il est institué un impôt unique, dénommé « Impôt Synthétique», représentatif et 
libératoire de
l’Impôt sur les Revenus et des Taxes sur les Chiffres d’Affaires, perçu au profit des Collectivités 
Territoriales
Décentralisées, du Fonds National pour l’Insertion du Secteur Informel, et de la Chambre de 
commerce et de
l’industrie à raison de 25p.100 pour la Région, 60p.100 pour la Commune, 10p.100 pour le Fonds 
National de
Péréquation, 2p.100 pour le Fonds National pour l’Insertion du Secteur Informel, et 3p.100 pour la 
Chambre de
commerce et de l’industrie.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

SECTION I
PERSONNES IMPOSABLES

Article 01.02.02. I- Sont soumises à l’Impôt Synthétique, les personnes physiques ou morales et 
entreprises
individuelles exerçant une activité indépendante lorsque leur chiffre d’affaires annuel, revenu 
brut ou gain reçu, est
inférieur  à Ar 400 000 000, notamment :

- les agriculteurs, éleveurs et pêcheurs ;

- les producteurs ;

- les artisans ;

- les commerçants ;

- les prestataires de service de toute espèce ;

- les personnes exerçant des professions libérales ;

- les auteurs, les artistes et assimilés ;

- les gargotiers avec ou sans boutiques ;

- les transporteurs terrestres, ferroviaires, maritimes, fluviaux, disposant de véhicules motorisés 
ou non ;

- Les membres d’une société coopérative, dont le Chiffre d’affaires et/ou revenus n’atteint pas le 
seuil ci-dessus.

II- Sont également passibles de l’impôt synthétique, les personnes non immatriculées, suivant les 
dispositions des
articles I-01 et I-02 du Code des procédures fiscales, effectuant toute vente de biens et/ou de 
services à des
personnes physiques ou morales immatriculées.

L’Administration des impôts est en droit de soumettre d’office le contribuable au régime du réel, 
si d’après les
éléments recueillis, le contribuable ne remplit pas les conditions prévues précédemment.

III- Nonobstant le seuil d’imposition mentionné précédemment, les producteurs de base tels que les 
agriculteurs,
forestiers, les intermédiaires opérant avec lesdits producteurs dans la chaîne de ventes, réalisant 
des revenus
supérieurs à ce seuil, sont obligatoirement imposables à l’impôt synthétique sur leurs revenus 
issus de ces activités
conformément aux dispositions du présent titre.


Article 01.02.03.- L’impôt est établi au :

- lieu d’exercice de la profession ;

SECTION II

LIEU D’IMPOSITION

- lieu du domicile ou siège social, en cas d’établissements multiples ou à défaut d’établissement 
fixe.

Code des impôts                                                    33


CHAPITRE III
BASE D’IMPOSITION

SECTION I
BASE IMPOSABLE

Article 01.02.04.- La base imposable à l’impôt synthétique est constituée par le chiffre d’affaires 
réalisé ou le revenu
brut ou gain acquis par le contribuable durant l’exercice clos au 31 décembre de l’année 
antérieure. Pour les
contribuables ayant un exercice à cheval, cette base est constituée par l’ensemble des revenus 
imposables réalisés
durant l’exercice qui vient de se clôturer. Sont exclus, les revenus tirés des marchés soumis à 
l’impôt sur les
marchés publics visés aux articles 01.01.44 et suivants du présent Code.

Dans tous les cas, les entreprises nouvelles peuvent avoir leur premier exercice inférieur ou 
supérieur à 12 mois,
sans pouvoir excéder 18 mois, sauf autorisation du Chef du Service chargé de l’assiette. L’impôt 
est alors établi
d’après les revenus dudit exercice.

Pour les personnes visées par l’article 01.02.02. II, la base imposable est constituée par le prix 
du bien et/ou du
service.

Pour les membres d’une société coopérative, la base imposable est constituée par l’ensemble de 
leurs revenus.
Cette base est constituée par les prix des ventes des produits par les personnes mentionnées à 
l’article 01.02.02 III.

Toutefois, les adhérents des Centres de gestion agréés soumis au régime de l’impôt synthétique 
bénéficient d’un
abattement de 50p.100 sur la base imposable sans excéder Ar 10 000 000 sous certaines conditions 
fixées par voie
réglementaire.

SECTION II
CALCUL DE L’IMPOT

Article 01.02.05.- Le taux de l’impôt est fixé à 5p.100 de la base imposable.

Pour le calcul de l’impôt, la base imposable est arrondie à la dizaine de milliers d’Ariary 
inférieur.

L’impôt ne peut en aucun cas être inférieur aux minima fixés par textes règlementaires. Pour les 
catégories
d’activités autres que les transports, ces minima sont proposés par les directions régionales des 
impôts.

L’impôt est valable pour une année.

Article 01.02.05 bis.- Il est appliqué une réduction d’impôt de 2p.100 des charges suivantes :

- des achats de biens et services, faisant l’objet de factures conformes aux conditions de 
l’article IV -21 du
Code des procédures fiscales dont les détails suivant un modèle établi par l’Administration 
fiscale, sont
annexés à la déclaration de l’impôt synthétique ;

- des achats de biens et services relatifs aux opérations visées aux articles 01.02.02-II ayant 
fait l’objet de
retenue à la source de l’Impôt Synthétique ;

- des salaires ayant fait l’objet de déclaration régulière exigée par la CNaPS et/ou organisme 
assimilé et ayant
donné lieu à versement de l’impôt sur les revenus des personnes physiques s’ils n’en sont pas 
exonérés.

- des charges patronales ayant fait l’objet de déclaration régulière exigée par la CNaPS et/ou 
organisme
assimilé ;

- des cotisations effectuées par les entreprises, limitées à 1p.100 de la masse salariale, versées 
au profit du
Fonds National pour le financement de la formation professionnelle à Madagascar ;

- des dépenses liées à toute forme de couverture sanitaire payées par l’employeur au profit de tous 
ses salariés
dans la limite de 5p.100 de la masse salariale ;

- des dons en nature ou en numéraire accordés au profit des fondations reconnues d’utilité publique 
par décret.
Toutefois, l’impôt à payer ne doit pas être inférieur à 3p. 100 du chiffre d’affaires.

Code des impôts                                                    34


Pour pouvoir bénéficier de cette réduction, les achats de biens et services mentionnés aux deux 
premiers tirets ci-
dessus doivent faire l’objet de déclaration en droit de communication prévu aux articles IV-01 et 
suivants du Code
des Procédures Fiscales lorsque le contribuable est soumis à cette obligation. Pour les entreprises 
exerçant des
activités multiples, cette réduction d’impôt ne s’applique pas aux achats de biens et services 
effectués, ainsi qu’aux
charges de personnel dans le cadre des marchés publics soumis aux dispositions des articles 
01.01.44 et suivants
du présent Code.

Pour les producteurs de base, les intermédiaires sus cités et les artisans, la réduction de 2p.100 
est appliquée sur le
montant des ventes faisant l’objet de factures conformes aux dispositions de l’article IV-21 du 
Code des procédures
fiscales ou suivant des documents tenant lieu de factures établis par leurs clients justifiant les 
ventes réalisées
comportant le nom, l’adresse exacte, la désignation des biens, les prix unitaires, le prix total, 
le numéro
d'immatriculation fiscale du fournisseur le cas échéant, et que ces énonciations soient certifiées 
exactes par le
fournisseur sur le document même. Pour ces catégories de contribuables, l’impôt à payer ne doit pas 
être inférieur à
3p.100 du chiffre d’affaires après application des deux réductions sus citées.

La réduction d’impôt indûment opérée par le redevable sans facture régulière, outre le versement de 
l’impôt
synthétique, est passible de l’amende prévue par les dispositions de l’article 20.01.54 premier 
alinéa.

CHAPITRE IV
RECOUVREMENT

Article 01.02.06.- L’Impôt Synthétique des contribuables de l’exercice en cours fait l’objet d’une 
perception par
acomptes calculés sur les impôts dus au titre de l’année précédente. Toutefois, les acomptes des 
personnes
réalisant exclusivement des revenus locatifs et qui viennent d’être déclassées, sont calculés sur 
le dernier chiffre
d’affaires.

Pour les débuts d’activités, l’acompte perçu est fixé comme suit :

1° Ar 16 000 pour :

- les agriculteurs ;

- les éleveurs ;

- les pêcheurs ;

- les petits exploitants miniers ;

- les transporteurs utilisant des véhicules non motorisés (charrette, pousse-pousse, pirogue, 
etc.).

2° Ar 50 000 pour :

- les artisans ;

- les gargotiers ;

- les petits producteurs ;

- les petits commerçants.

3° Ar 100 000 pour :

- les artisans miniers ;

- les auteurs, artistes et assimilés ;

- les commerçants ;

- les hôteliers ;

- les prestataires ;

- les restaurateurs.

4° Ar 150 000 pour :

- les professions libérales et autres ;

- les activités multiples ;

- autres.

Pour les transporteurs, les dispositions de l’article 01.02.05 restent appliquées. Pour les 
titulaires des Marchés
Publics non passibles de l’impôt prévu à l’article 01.01.44, il est aussi perçu un acompte de 
5p.1000 du montant total
du marché, lors de l’enregistrement du contrat.

Code des impôts                                                    35


Pour les contribuables immatriculés effectuant des opérations d’importations et/ou d’exportations, 
il est perçu un
acompte provisionnel au taux de 2p.100 appliqués sur la valeur en douanes des biens importés et/ou 
exportés et ce,
pendant leurs sept premiers exercices. Sont exclus du paiement de cet acompte les contribuables :

- bénéficiant d’un régime fiscal particulier ou préférentiel à Madagascar effectuant des opérations 
d’importation
ou d’exportation de biens ;

- procédant aux importations des matières premières et des biens à comptabiliser dans leur 
immobilisation sous
réserve de la présentation d’une attestation visée par l’Administration fiscale.

L’impôt est liquidé et perçu par le service des douanes, avant enlèvement pour les biens importés 
et avant
embarquement pour les biens destinés à l’exportation.

Le contribuable qui estime que le montant de l’acompte payé est égal ou supérieur aux cotisations 
dont il sera
finalement redevable, pourra se dispenser de tout autre versement d’acompte pour l’année en cours 
en remettant à
l’agent chargé du recouvrement des impositions, avant la date exigée pour ledit versement, une 
déclaration datée et
signée.

Les acomptes payés par les contribuables sont à valoir sur l’impôt dû au moment de la déclaration. 
S’il s’avère que
le droit réellement dû est inférieur aux acomptes réglés suivant les dispositions ci-dessus, le 
trop-perçu ouvre droit à
un crédit d’impôt pouvant être imputé sur les règlements ultérieurs de droits de même nature se 
rapportant aux
déclarations périodiques ou, issus de la notification définitive d’un redressement fiscal.

Les modalités d’application de ces dispositions sont fixées par textes règlementaires.

CHAPITRE V
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 01.02.07.- Les sociétés commerciales soumises à l’Impôt Synthétique doivent tenir une 
comptabilité
d’exercice conformément au plan comptable général 2005 instauré par le Décret n°2004-272 du 18 
février 2004
quels que soient leurs chiffres d’affaires.

Les personnes autres que sociétés commerciales, soumises à l’impôt synthétique doivent :

-  tenir un journal de recettes et de dépenses lorsque leurs revenus sont inférieurs à Ar 100 000 
000 ;

-  tenir une comptabilité suivant le Système Minimal de Trésorerie conformément au plan comptable
susmentionné lorsque leurs revenus sont compris entre Ar 100 000 000 et Ar 200 000 000 ;

-  tenir une comptabilité d’exercice lorsque leurs revenus sont supérieurs ou égaux à Ar 200 000 
000.

En outre, elles doivent fournir en même temps que la déclaration annuelle visée à l’article 
01.02.06, les états
financiers ou un état récapitulatif des recettes et des dépenses en fonction des obligations 
comptables auxquelles
elles sont soumises suivant leur chiffre d’affaires.

Nonobstant les obligations citées ci-dessus, ils peuvent opter pour la tenue d’une comptabilité 
d’exercice.

En matière de crédit-bail, le traitement fiscal des opérations y afférentes, vis-à-vis du présent 
Code, ne tient compte
que des normes de comptabilisation et d'évaluation prescrites par le Plan Comptable Général 2005.

Les personnes exerçant des activités relevant de marchés publics et autres que marchés publics sont 
tenues de
présenter en annexe de leurs états financiers, les états séparés et détaillés :

- des charges exclusives et communes afférentes aux marchés publics visés par les articles 01.01.44 
et
suivants ainsi que celles relatives aux autres activités de la période ;

- des produits afférents aux marchés publics visés par les articles 01.01.44 et suivants ainsi que 
ceux relatifs
aux autres activités de la période.

Les états sus cités sont établis suivant des modèles fournis par l’Administration fiscale.

Les entreprises répondant aux critères prévus à l’article 01.02.01 ci-dessus, qui réalisent à la 
fois des revenus
fonciers, des revenus issus du transport et des revenus tirés d’autres activités professionnelles, 
sont tenues de
produire à la fin de chaque exercice, un état séparé desdits revenus. Ces revenus sont imposés 
séparément.

Code des impôts                                                    36


Le redevable de ce régime d’imposition doit conserver pendant un délai de 3 ans et présenter à 
toutes réquisitions
du service des impôts, les documents relatifs à ses obligations comptables et toutes les pièces 
justificatives y
afférentes.

Les modèles et les modalités d’application des dispositions de cet article sont fixés par textes 
règlementaires.

01.02.07 bis.- Les contribuables soumis à l’Impôt synthétique sont tenus de produire en même temps 
que leur
déclaration, les annexes se rapportant aux achats de biens et services ainsi que les déclarations 
relatives aux
charges de personnel tels qu’ils sont prévus à l’article 01.02.05 bis.

Pour les personnes visées par l’article 01.02.02. II, l’impôt est liquidé et retenu par la personne 
physique ou morale
immatriculée qui en assure le versement auprès du Receveur de l’Unité Opérationnelle chargée de la 
gestion de son
dossier, au plus tard le 15 du mois qui suit celui au cours duquel la retenue a été opérée. La 
déclaration est déposée
et validée via la plateforme en ligne de déclaration dédiée à cet effet ou suivant modèles 
d’imprimés et d’annexes
fixés par l’Administration fiscale.

Pour les membres d’une société coopérative visées par l’article 01.02.02.II, l’impôt est liquidé et 
retenu par la société
coopérative qui en assure le versement auprès du Receveur de l’Unité Opérationnelle chargée de la 
gestion de son
dossier, au plus tard le 15 du mois qui suit celui au cours duquel la retenue a été opérée.

L’impôt synthétique des producteurs de base immatriculés ou non est liquidé et retenu par leurs 
clients immatriculés
qui en assurent le versement dans les mêmes conditions que ci-dessus.

Toute transaction au-dessus d’un certain seuil à fixer par texte réglementaire entre personnes non 
soumises au
régime du réel, doit être effectuée par chèque ou autres effets de commerce non endossés, virement 
ou carte
bancaire ou mobile banking.

Article 01.02.08.- Cf. Article I-18, Code des procédures fiscales.

Article 01.02.08 bis.- Cf. Article I-19, Code des procédures fiscales.


Article 01.02.09.- Abrogé

CHAPITRE VI
CONTENTIEUX DE L’IMPOT

CHAPITRE VII
DISPOSITIONS DIVERSES

Article 01.02.10.- Une décision du Ministre chargé de la réglementation fiscale déterminera, en cas 
de besoin, les
modalités d’application du présent titre.

Code des impôts                                                    37


TITRE III

IMPOT SUR LES REVENUS SALARIAUX ET ASSIMILES (IRSA)

CHAPITRE PREMIER
PRINCIPE

Article 01.03.01.- Il est institué, un impôt sur les revenus salariaux et assimilés (IRSA) réalisés 
à Madagascar perçu
au profit du Budget Général de l’Etat.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

SECTION I
REVENUS IMPOSABLES

Article 01.03.02.- Sous réserve de conventions internationales, bilatérales ou multilatérales, sont 
imposables à
l’impôt sur les revenus salariaux et assimilés :

- Les revenus perçus au titre d’un emploi salarié public ou privé exercé d’une façon permanente, 
temporaire ou
occasionnelle, tels que les traitements, salaires, soldes, émoluments, et, d’une manière générale, 
toute les
rémunérations fixes ou calculées proportionnellement aux affaires traitées ou au bénéfice de 
l’entreprise, ainsi
que les gratifications et primes de toute nature, les mois supplémentaires ;

- Les revenus perçus à titre d’emploi salarié et assimilé, par les personnels résidents ou non, des 
Organismes Non
Gouvernementaux et Internationaux, des ambassades, consulats, bureaux d’études, ou projet quelle 
que soit leur
source de financement ;

- Les indemnités, quelle que soit leur appellation, ayant le caractère de supplément ou de 
complément de salaire
perçus en raison de l’occupation d’une fonction et toutes indemnités allouées aux salariés 
retraités excédant une
année de salaire ;

- Les indemnités, remboursements et allocations forfaitaires pour frais versés aux dirigeants de 
société, quel que
soit leur objet ;

- Les pensions alimentaires servies à titre obligatoire, à l’exception de celles allouées aux 
enfants à charge ;

- Les rentes viagères.

Nonobstant les dispositions du paragraphe ci-dessus, ne sont pas considérées comme salaires, les 
allocations à
caractère désintéressé, versées aux Volontaires telles que prévues par la loi n° 2015 – 015 du 22 
juin 2015
relative au volontariat à Madagasikara.


Article 01.03.03.- Sont affranchis de l’impôt :

SECTION II
REVENUS EXONERES

1° Les pensions, rentes viagères et, d’une manière générale, toutes les allocations permanentes et 
temporaires
perçues en réparation de dommages subis par les bénéficiaires ;

2° Les pensions de retraites civiles et militaires dont le montant est fonction de la durée des 
services accomplis ;

3° Les allocations et majorations de retraites ou de pensions pour charges de famille, le 
sursalaire familial, pour leur
montant n’excédant pas celui versé dans le secteur public ;

4° Les traitements attachés à une distinction honorifique ;

5° Les soldes des citoyens appelés à servir au sein ou hors des forces armées pendant la durée de 
leurs obligations
légales ;

6° Les rémunérations perçues par les associés-gérants majoritaires des SARL ;

7° L’indemnité de retraite n’excédant pas une année de salaire.

Code des impôts                                                    38


8° Au titre d’avantages en nature : la cantine, dans la limite du seuil fixé par texte 
réglementaire ; les frais médicaux
dûment justifiés et ne présentant pas un caractère d’exagération.

9° Les rémunérations perçues au titre d’heures supplémentaires dans la limite de 20 heures. Les 
modalités
d’application de cette disposition sont fixées par textes règlementaires.

SECTION III
TERRITORIALITE DE L’IMPOT

Article 01.03.04.- Pour l’application des dispositions de l’article 01.03.01 sont considérés comme 
réalisés à
Madagascar :

1° Les revenus perçus en rémunération d’un emploi exercé à Madagascar ou ceux perçus d’un employeur 
se
trouvant à Madagascar ;

2° Tous les revenus de source malgache perçus par des personnes n’ayant pas de résidence à 
Madagascar ;

3° Les revenus, de quelque origine qu’ils soient, réalisés par des personnes physiques résidant à 
Madagascar.

SECTION IV
PERSONNES IMPOSABLES

Article 01.03.05. – 1° Les personnes qui ont à Madagascar leur résidence habituelle au sens de 
l’article 01.01.05,
sont imposables à l’impôt sur les revenus salariaux et assimilés (IRSA) en raison de leurs revenus 
énumérés à
l’article 01.03.02 ci-dessus.

2° Sont également imposables en raison de leurs revenus de source malgache :

- Les personnes dont la résidence habituelle est située hors de Madagascar ;

- Les personnes qui se trouvant hors de Madagascar perçoivent des revenus des entreprises ou 
organismes
auxquels ils appartenaient avant leur départ du territoire.

- Les agents de l’Etat qui exercent leurs fonctions ou sont chargés de mission dans un pays 
étranger et qui ne sont
pas soumis dans ce pays à un impôt personnel sur leurs revenus.

- Les personnes passibles de l’impôt sur les revenus salariaux et assimilés, ayant ou non leur 
résidence habituelle
à Madagascar, et qui perçoivent des revenus dont l’imposition est attribuée à Madagascar par une 
convention
bilatérale ou multilatérale relative aux doubles impositions.

CHAPITRE III
FAIT GENERATEUR

Article 01.03.06.- Le fait générateur est constitué :

- par la perception des revenus en ce qui concerne les revenus salariaux, les pensions 
alimentaires, les rentes
viagères et les revenus assimilés ;

- par la jouissance pour les avantages en nature.

Un revenu est considéré comme perçu quand il a été mis à la disposition du bénéficiaire par tous 
les moyens légaux
de paiement.

La jouissance des avantages en nature est constituée par la mise à la disposition personnelle du 
bénéficiaire ou des
membres de sa famille des biens ou services représentant ces avantages.

CHAPITRE IV
BASE D’IMPOSITION

Article 01.03.07.- Les traitements, salaires indemnités, émoluments, pensions alimentaires et 
rentes viagères ainsi
que la valeur des avantages en nature dont le contribuable a joui concourent à la formation du 
revenu global.

Tout impôt mis légalement à la charge du salarié mais pris en charge par l’employeur ou l’organisme 
payeur, est
considéré comme un avantage imposable au nom du bénéficiaire.

Code des impôts                                                    39


Article 01.03.08.- Pour la détermination du revenu brut, les avantages en nature qui consistent 
dans la mise à
disposition du salarié de biens dont l’employeur est propriétaire ou locataire ou dans la prise en 
charge par celui-ci
de services incombant normalement au salarié, gratuitement ou pour une valeur réduite, sont évalués 
ainsi qu’il suit

:

Pour le véhicule d’entreprise mis à la disposition d’un salarié, utilisé à des fins à la fois 
professionnelles et
personnelles, l’avantage en nature est évalué à 15p.100 de la totalité des dépenses mensuelles 
réelles exposées
par l’entreprise pour l’assurance, le carburant, l’entretien et la réparation du véhicule.

Pour le logement, 50p.100 du loyer réel ou à défaut, de la valeur locative retenue pour l’assiette 
de l’impôt foncier
sur la propriété bâtie ramenée au mois, sans toutefois excéder 25p.100 des rémunérations fixes 
perçues en
numéraires ;

Pour les téléphones, 15p.100 de la totalité des dépenses mensuelles réelles engagées par 
l’employeur.
Les avantages autres que ceux cités ci-dessus sont imposés en totalité, à leur valeur réelle.

Dans le cas où les avantages en nature feraient l’objet d’une retenue sur salaire, le montant 
desdites retenues est
déduit des valeurs ci-dessus, sans que ce montant puisse toutefois excéder la valeur de l’avantage 
telle qu’elle est
définie au présent article.

Les modalités de calcul des avantages en nature sont fixées par décision du Ministre chargé de la 
réglementation
fiscale.

Article 01.03.09.- Sont admis en déduction du revenu brut :

1°- Les retenues faites par l’employeur et les versements effectués personnellement par le salarié 
en vue de la
constitution de pensions ou de retraite, dans la limite de 10p.100 du montant brut de la partie des 
appointements
soumis à retenue ou donnant lieu à versement. Cependant, lorsque le système de retenue prévoit pour 
le salarié au
moment de sa mise à la retraite le choix entre le paiement d’une pension annuelle et le paiement 
immédiat d’un
capital, les conditions suivantes doivent être réunies :

- existence d’un système collectif de prévoyance ;

- constitution d’un capital modique tenant lieu de retraite ;

- fixation de l’âge de la retraite au-delà de cinquante ans ;

- application d’un taux uniforme applicable à tout le personnel d’une même catégorie.

2°- Les retenues faites par l’employeur au titre de la cotisation ouvrière due à une organisation 
sanitaire
d’entreprises ou à un organisme d’assurance santé, dans la limite de 2p.100 du salaire brut ;

3°- Abrogé.

4°- Abrogé.

5°- Les charges suivantes, dûment justifiées, supportées par le salarié au cours de l’année 
précédant celle de
l’imposition :

a.- Abrogé.

b.- Abrogé.

c.- Arrérages de rentes payés à titre gratuit, à condition que le versement ait le caractère d’une 
obligation légale ;

d. - Pensions alimentaires servies à titre obligatoire.

La déduction au titre des charges définies au paragraphe 5 ci-dessus sont effectuées sur demande 
déposée avant le
1er Mai auprès du bureau territorialement compétent du service chargé de l’assiette des impôts.

CHAPITRE V

REGIME D’IMPOSITION RETENUE A LA SOURCE

Article 01.03.10.- Cf. Article I-20, Code des procédures fiscales.

Code des impôts                                                    40


Article 01.03.11.- La base imposable mensuelle ou mensualisée est calculée par l’employeur comme il 
est indiqué
aux articles 01. 03. 07 et suivants.

L’impôt est calculé en appliquant les taux fixés à l’article 01.03.16 à la base imposable définie 
précédemment.

Les dispositions relatives à la déduction ne peuvent être effectuées que sur notification écrite du 
service chargé de
l’assiette de l’impôt.

Article 01.03.12.- Cf. Article I-21, Code des procédures fiscales.

Article 01.03.13.- Dans le cas où un contribuable percevrait des revenus provenant de deux ou 
plusieurs
employeurs ou organismes payeurs, chaque partie versante détermine et retient provisoirement l’impôt
correspondant aux sommes qu’elle a payées conformément aux dispositions de l’article 01.03.11 
ci-dessus.

Le montant définitif des retenues est calculé par le service chargé de l’assiette qui le notifie à 
chacun de ces
employeurs ou organismes payeurs.

Article 01.03.14.- Cf. Article I-22, Code des procédures fiscales.

Article 01.03.15.- Lorsque, à l’occasion d’un paiement quelconque, l’employeur ou l’organisme 
payeur commet une
erreur aboutissant à un excédent de versement d’impôts, il a la possibilité d’imputer cet excédent 
sur l’un
quelconque des versements successifs qu’il effectue au cours des 6 mois suivant celui au cours 
duquel l’erreur s’est
produite.

Dans le cas où une telle imputation serait impossible, le remboursement peut être effectué auprès 
de la caisse du
Trésor au vu d’une attestation délivrée par le service chargé de l’assiette de l’impôt faisant 
apparaître le montant de
la somme indûment versée.

Cette même possibilité est accordée aux contribuables qui versent eux-mêmes leur impôt dans les 
conditions
définies à l’article I-22, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE VI
DETERMINATION DE L’IMPOT

Article 01.03.16.- Pour la détermination de l’Impôt sur les Revenus salariaux et assimilés, la base 
est calculée
suivant les dispositions des articles 01.03.07. à 01.03.09. et arrondie à la centaine d’Ariary 
inférieure.

L’impôt est calculé en appliquant aux tranches du revenu imposable les taux qui leur correspondent 
dans les
barèmes ci-dessous ; le montant de l’impôt à payer est égal à la somme des résultats de chaque 
tranche sans
toutefois être inférieur à Ar 3000.

A. Droit commun

- jusqu’à Ar 350 000 : 0p.100 ;

- tranche de revenu de Ar 350 001 à Ar 400 000 : 5p.100 ;

- tranche de revenu de Ar 400 001 à Ar 500 000 : 10p.100 ;

- tranche de revenu de Ar 500 001 à Ar 600 000 : 15p.100 ;

- tranche de revenu supérieure à 600 000 : 20p100.

B. Régime Spécial

Par dérogation aux dispositions ci-dessus pour certaines rémunérations à caractère exceptionnel ou 
à taux unitaire
dont la liste établie par arrêté du Ministre chargé de la réglementation fiscale, le taux de 
l’impôt est fixé comme suit.:

- 2p.100 pour les rémunérations dont le taux unitaire est inférieur ou égal à Ar 700 ;

- 4p.100 pour les rémunérations dont le taux unitaire est supérieur à Ar 700 mais inférieur ou égal 
à Ar 2 000 ;

- 10p.100 pour les rémunérations dont le taux unitaire est supérieur à Ar 2 000.

Code des impôts                                                    41


CHAPITRE VII

DEDUCTION POUR INVESTISSEMENT ET EPARGNE

Articles 01.03.17 et 01.03.18 : Abrogés.

CHAPITRE VIII

REDUCTION D’IMPOT A RAISON DES PERSONNES A CHARGE

Article 01.03.19. Les contribuables soumis à l’impôt sur les revenus salariaux et assimilés, ayant 
un revenu
imposable supérieur à Ar 350 000 ont droit à raison de chaque personne à charge, à une réduction 
d’impôt
d’Ar 2 000 par mois.

En tout état de cause, l’application de cette réduction ne doit pas avoir pour effet de ramener le 
montant de l’impôt
au-dessous du minimum fixé à l’article 01.03.16.

Sont considérées comme personnes à charge, à la condition de ne pas avoir de revenus distincts de 
ceux qui
servent de base à l’imposition du contribuable concerné :

1. Ses descendants en ligne directe et ceux de son conjoint, y compris les enfants légalement 
adoptés, âgés de
moins de 21 ans révolus au 1er Janvier de l’année d’imposition ou infirmes ou moins de 25 ans s’ils 
poursuivent leurs
études ;

2. Ses ascendants en ligne directe et ceux de son conjoint ne disposant d’aucune ressource.

La réduction pour personnes à charge est accordée à celui des conjoints qui perçoit les allocations 
familiales.

Article 01.03.20. Abrogé.

CHAPITRE IX

OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES ET DES PERSONNES VERSANT DES SOMMES IMPOSABLES

Articles 01.03.21 à 01.03.23.- Cf. Articles I-23 à I-25, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE X

PENALITES SPECIFIQUES (abrogées)

Article 01.03.24 à 01.03.30- Abrogés.

Code des impôts                                                    42


TITRE IV

IMPOTS SUR LES REVENUS DES CAPITAUX MOBILIERS

CHAPITRE PREMIER
CHAMP D’APPLICATION

PRINCIPE

Article 01.04.01.- Sont assujetties à l’impôt sur le revenu des capitaux mobiliers, perçu au profit 
du Budget général,
les personnes morales, les sociétés de personnes et les sociétés en participation ainsi que les 
personnes physiques.

CHAPITRE II

A- REVENUS IMPOSABLES

Article 01.04.02.- L’impôt sur le revenu des capitaux mobiliers s’applique :

1° Aux produits d’intérêts, revenus et tous autres produits des obligations et des prêts, des 
sociétés, des entreprises
quelconques, financières, industrielles, commerciales ou civiles, ayant ou non leur siège social à 
Madagasikara ;

2° Aux produits d’intérêts des bons de caisse émis par les établissements de crédit ayant ou non 
leur siège à
Madagasikara et dont les bénéficiaires ne sont pas portés à la connaissance de l’Administration ;

3° Au montant des tantièmes, jetons de présence, remboursements forfaitaires de frais et toutes 
autres
rémunérations revenant à quelque titre que ce soit à l’administrateur unique ou aux membres du 
Conseil
d’Administration ou à toute personne ayant des fonctions d’administrateur quelle qu’en soit la 
dénomination ;

4° Aux lots et primes de remboursement payés aux créanciers et aux porteurs d’obligations des 
sociétés et
entreprises ;

5° Aux revenus des créances, dépôts, cautionnements.

Article 01.04.03.- Sont également passibles de l’impôt :

1° Les revenus de placements dans les institutions financières, tels les placements bancaires, les 
placements dans
les sociétés d’assurances, les Bons du Trésor par Adjudication (BTA), les Bons du Trésor Fihary 
(BTF) ;

2° Les intérêts des comptes courants créditeurs des actionnaires ou associés ainsi que ceux 
relatifs aux avances de
trésorerie intra groupe.

3° Les intérêts sur parts sociales ainsi que les ristournes versées par les sociétés coopératives 
au profit de ses
membres.

En cas de dissolution de la société coopérative, de l’union, de la fédération et de la 
confédération de coopérative, le
boni de liquidation constitue des revenus imposables.

B- CALCUL DE L’IMPOT

Article 01.04.04.- Pour le calcul de l’impôt, les revenus imposables sont arrondis au millier 
d’Ariary inférieur. Le taux
de l’impôt sur le revenu des capitaux mobiliers est fixé à 20p.100, sous réserve des dispositions 
des Conventions
fiscales de non double imposition.

Toutefois, il est appliqué un taux réduit de 10p.100 sur les intérêts sur parts sociales et les 
ristournes qui sont
distribués annuellement aux membres des sociétés coopératives sur décision de l’assemblée générale.

Le paiement de l’impôt sur le revenu des capitaux mobiliers est libératoire, sur justification, de 
l’impôt sur les
revenus des personnes morales et physiques ayant donné lieu à versement de cet impôt.

C- MODE DE PERCEPTION DE L’IMPOT

I- Détermination du revenu ou de la rémunération
Article 01.04.05.- Le revenu est déterminé :

Code des impôts                                                    43


1° pour les obligations ou emprunts, par l’intérêt ou le revenu distribué ;

2° pour les lots, par le montant même du lot ;

3° pour les primes de remboursement, par la différence entre la somme remboursée et le taux 
d’émission des
emprunts ;

4° pour les rémunérations de l’administrateur unique ou des membres des conseils d’Administration 
des sociétés,
par les délibérations des assemblées générales d’actionnaires ou des conseils d’Administration, les 
comptes rendus
ou tous autres documents analogues ;

5° pour les revenus visés à l’article 01.04.03 ci-dessus, par déclaration des directeurs généraux, 
directeurs gérants.

II- Mode d’évaluation du taux des emprunts

Article 01.04.06.- Lorsque les obligations et tous titres d’emprunt, dont les lots et primes de 
remboursements sont
assujettis à la taxe des articles 01.04.02 et 01.04.03 ci-dessus, ont été émis à un taux unique, ce 
taux sert de base à
la liquidation du droit sur les primes.

Si le taux d’émission a varié, il est déterminé pour chaque emprunt par une moyenne établie en 
divisant par le
nombre des titres correspondant à cet emprunt le montant de l’emprunt total, sous la seule 
déduction des arrérages
courus au moment de chaque vente.

A l’égard des emprunts dont l’émission faite à des taux variables n’est pas terminée, la moyenne 
est établie d’après
la situation de l’emprunt au 31 Décembre de l’année qui a précédé celle du tirage.

Lorsque le taux ne peut pas être établi conformément aux trois paragraphes ci-dessus, ce taux est 
représenté par un
capital formé de 20 fois l’intérêt annuel stipulé lors de l’émission au profit du porteur du titre.

A défaut de stipulation d’intérêt, il est pourvu à la fixation du taux d’émission par une 
déclaration estimative faite
dans les formes prévues par la réglementation sur l’enregistrement.

III- Lieu de paiement de l’impôt
Article 01.04.07.- Cf. Article I-26, Code des procédures fiscales.

IV- Mode de paiement de l’impôt

Article 01.04.08.- Le montant de l’impôt est liquidé, retenu, déclaré et versé par l’organisme 
payeur.

Article 01.04.09.- Cf. Article I-27, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE III
EXONERATION ET REGIMES SPECIAUX

Article 01.04.10.- Les dispositions des articles 01.04.02 et 01.04.03 ne sont pas applicables :

-  aux intérêts perçus par les banques et autres établissements financiers au titre de leurs 
opérations de crédit
bancaire ainsi qu’aux intérêts des dépôts à vue ;

- aux intérêts perçus sur les placements auprès de la Caisse d’Epargne de Madagascar et des 
institutions de
microfinance ;

- aux intérêts des emprunts contractés pour la réalisation d’investissements octroyés par des 
organismes de
financement extérieur ;

De même, elles ne s’appliquent pas aux produits correspondant à des fonctions de direction :

- au Président du conseil d’Administration ;

- à l’administrateur adjoint au président à titre de directeur général ;

- à l’administrateur provisoirement délégué, pour remplir en totalité ou en partie les fonctions de 
président du
conseil d’Administration.

Code des impôts                                                    44


Toutefois, l’exonération est limitée aux sommes admises en déduction des bénéfices imposables à 
l’Impôt sur les
Bénéfices des personnes morales.

Coopératives

Article 01.04.11.- L’impôt sur le revenu des capitaux mobiliers n’est pas applicable aux intérêts 
sur prêts accordés
par les membres ou sur les emprunts contractés par les membres à la société coopérative.

Crédit mutuel et coopération agricole

Article 01.04.12.- Les dispositions du présent chapitre relatives à l’impôt sur le revenu des 
capitaux mobiliers ne
s’appliquent :

1° Ni aux parts d’intérêts, des sociétés ou unions de sociétés coopératives, ou caisses locales de 
crédit agricole,
associations agricoles ;

2° Ni aux intérêts des emprunts contractés par les caisses centrales de crédit mutuel ;

3° Ni aux intérêts, arrérages et tous autres produits des comptes ouverts dans les établissements 
de crédit aux
noms des caisses de crédit mutuel agricole.

Association de secours mutuel

Article 01.04.13.- Les associations ayant exclusivement et effectivement pour objet le secours 
matériel et mutuel
qui ne sauraient être rangées dans la catégorie des sociétés véritables, ne sont pas atteintes par 
l’impôt sur le
revenu des capitaux mobiliers sauf en ce qui concerne seulement leurs emprunts.

Warrants

Article 01.04.14.- L’impôt sur le revenu des capitaux mobiliers n’est pas applicable aux avances 
faites aux
sociétés au moyen d’endossements de warrants.

Publicité des émissions financières
Article 01.04.15.- Cf. Article I-28, Code des procédures fiscales.

Code des impôts                                                    45


TITRE V

IMPOT SUR LES PLUS VALUES IMMOBILIERES (IPVI)

SECTION I
PRINCIPE

Article 01.05.01.- Il est établi un Impôt sur les plus-values immobilières, représentatif et 
libératoire de l’impôt sur les
revenus et de l’impôt synthétique, perçu au profit du Budget général de l’Etat.

30p.100 de l’Impôt sur les Plus-Values Immobilières relatif aux réserves foncières sont destinés au 
Fonds National
Foncier.

SECTION II
CHAMP D’APPLICATION

Article 01.05.02.- Sont soumises à cet impôt, les plus-values réalisées par les personnes physiques 
lors de la
cession à titre onéreux de biens immobiliers. Il en est de même pour la vente aux enchères 
publiques des biens
immobiliers.

L’impôt est dû quelles que soient la nature et l’origine de l’acquisition de ces biens par le 
vendeur ou, à défaut de
règlement par ce dernier, par les acquéreurs de droits réels immobiliers, y compris les 
adjudicataires d’office,
conformément aux dispositions de l’article VII-20 du Code des procédures fiscales.

En cas de cession par une personne physique, d'un contrat de crédit-bail portant sur un bien 
immobilier, la plus-
value réalisée par le crédit preneur est imposable à l’IPVI.

SECTION III
EXONERATION

Article 01.05.03.- Sont exonérés de l’impôt sur les plus-values immobilières :

1° les produits de l’aliénation de biens immobiliers de l’Etat ou des Collectivités décentralisées 
;

2° et les produits provenant d’une expropriation pour cause d’utilité publique.

SECTION IV

DETERMINATION DE LA PLUS VALUE IMPOSABLE

Article 01.05.04.- La plus-value imposable est constituée par la différence entre :

- le prix de cession, la somme ou contre-valeur moyennant laquelle le bien est aliéné, sans que le 
montant ne
puisse être inférieur à la valeur minimale calculée suivant l’évaluation administrative des biens 
fixée par texte
réglementaire ;

- et le prix de revient fixé forfaitairement à 75% du montant susmentionné.

Pour la cession d’un contrat de crédit-bail, cette plus-value est égale à la différence entre le 
prix de cession et la
fraction des loyers qui correspond aux amortissements que l'entreprise cédante aurait pu pratiquer 
selon le mode
linéaire, si elle avait été propriétaire du bien qui fait l'objet du contrat. Ces amortissements 
sont calculés sur le prix
d'acquisition du bien par le bailleur, diminué du prix prévu au contrat pour la levée de l'option 
d'achat, en retenant
une durée d'utilisation égale à celle du contrat.

Article 01.05.05.- Abrogé

Article 01.05.06.- Abrogé

SECTION V
CALCUL DE L’IMPOT

Article 01.05.07.- L’Impôt est calculé en appliquant à la plus-value imposable le taux de 20p.100.

Article 01.05.08.- L’impôt est liquidé par le Chef d’Unité opérationnelle chargé de 
l’enregistrement des actes et
déclarations de mutations immobilières ou par son délégué au moment même et à l’occasion des 
formalités des
actes d’aliénation.

Code des impôts                                                    46


Lorsqu’un acte de vente rentrant dans le champ d’application du présent texte est reçu par les 
officiers publics
authentificateurs d’actes, ceux-ci adressent au bureau des impôts, une expédition de l’acte. Le 
Chef d’Unité
opérationnelle ou son délégué liquide les droits et un avis de paiement est adressé au redevable. A 
défaut de
paiement dans les délais légaux, le recouvrement est poursuivi comme en matière d’enregistrement.

SECTION VI
RECOUVREMENT

Articles 01.05.09 à 01.05.12.- Cf. Articles I-29 à Article I-32, Code des procédures fiscales.

SECTION VII
OBLIGATIONS DU CONTRIBUABLE

Article 01.05.13.- Cf. Article I-33, Code des procédures fiscales.

Code des impôts                                                    47


LIVRE I
IMPOTS D’ETAT

DEUXIEME PARTIE
DROITS D’ENREGISTREMENT

C. D. I

Code des impôts                                                    49


PARTIE II

DROIT D’ENREGISTREMENT DES ACTES ET MUTATIONS

CHAPITRE PREMIER

CHAMP D’APPLICATION ET DISPOSITIONS GENERALES

Généralités

Article 02.01.01.- Le présent titre régit, sur le plan fiscal, l’ensemble des actes et mutations 
intervenus à
Madagascar ou relatifs à des biens situés sur le territoire de la République de Madagascar.

La formalité d’enregistrement prévue par le présent Code a un but essentiellement fiscal. Les 
droits sont exigibles
lorsque les faits générateurs et les conditions nécessaires pour leur perception sont réunis. Elle 
est exécutée par un
agent des impôts après l’analyse de l’évènement juridique dans l’acte qui doit être préalablement 
paraphé page par
page. L’agent chargé de l’enregistrement n’est pas juge de la validité de l’acte à enregistrer et 
ne doit pas être tenu
responsable des conditions auxquelles il est établi.

Article 02.01.02.- Les droits d’enregistrement sont perçus au profit du Budget général, d’après les 
bases et suivant
les règles déterminées par les dispositions qui suivent.

Article 02.01.03.- Les droits d’enregistrement sont fixes ou proportionnels, suivant la nature des 
actes et mutations
qui y sont assujettis.

Article 02.01.04.- Sauf dispositions contraires prévues par le présent Code, le droit fixe 
s’applique aux actes qui ne
constatent ni transmission de propriété, d’usufruit ou de jouissance de biens meubles ou immeubles, 
ni apport en
mariage, ni apport en société, ni partage de biens meubles ou immeubles, et d’une façon générale, à 
tous autres
actes, même exempts de l’enregistrement qui sont présentés volontairement à la formalité.

Article 02.01.05.- Sauf dispositions contraires prévues par le présent Code, le droit proportionnel 
est établi pour les
transmissions de propriété, d’usufruit ou de jouissance de biens immeubles ou meubles, entre vifs, 
ainsi que pour
les actes constatant un apport en mariage, un apport en société, un partage de biens meubles ou 
immeubles.

Ce droit est assis sur la valeur la plus élevée entre le prix exprimé augmenté des charges qui 
peuvent s’y ajouter et
la valeur réelle ou le prix estimé par l’Administration fiscale.

Toutefois, la base imposable pour asseoir le droit d’enregistrement sur les mutations des biens 
immeubles, ne peut
être inférieure à la valeur minimale calculée suivant l’évaluation administrative des biens fixée 
par voie
règlementaire. Dans le cas des ventes aux enchères publiques, cette base est la valeur la plus 
élevée entre le prix
ou,     à défaut d’enchère, la mise à prix et la valeur administrative.

Le chef d’Unité opérationnelle est autorisé à faire une descente sur les lieux pour apprécier la 
consistance et l’état
réel du bien objet de la mutation, aux fins de taxation.

Pour la perception du droit proportionnel et des taxes proportionnelles de toute nature prévus par 
la présente
codification, il est fait abstraction des fractions de sommes et valeurs inférieures à Ar 1000,00.

Article 02.01.06.- En ce qui concerne les mutations et conventions affectées d’une condition 
suspensive, les tarifs
applicables et les valeurs imposables sont déterminés en se plaçant à la date de la réalisation de 
la condition.

Les parties aux contrats sont tenues de porter à la connaissance du bureau des impôts compétent la 
réalisation de
cette condition dans les deux mois de sa date.

Dispositions dépendantes et indépendantes

Article 02.01.07.- Lorsqu’un acte renferme deux dispositions tarifées différemment, mais qui, à 
raison de leur
corrélation, ne sont pas de nature à donner ouverture à la pluralité des droits, la disposition qui 
sert de base à la
perception est celle qui donne lieu au tarif le plus élevé.

Code des impôts                                                    53


Article 02.01.08.- Lorsque dans un acte quelconque, soit civil, soit judiciaire ou extrajudiciaire, 
il y a plusieurs
dispositions indépendantes ou ne dérivant pas nécessairement les unes des autres, il est dû pour 
chacune d’elles, et
selon son espèce, un droit particulier. La quotité en est déterminée par l’article de la présente 
codification dans
lequel la disposition se trouve classée, ou auquel elle se rapporte.

Article 02.01.09.- Sont affranchies de la pluralité édictée par l’article qui précède, dans les 
actes civils, judiciaires ou
extrajudiciaires, les dispositions indépendantes et non sujettes au droit proportionnel.

Lorsqu’un acte contient plusieurs dispositions indépendantes donnant ouverture, les unes au droit 
proportionnel, les
autres à un droit fixe, il n’est rien perçu sur ces dernières dispositions, sauf application du 
droit fixe le plus élevé
comme minimum de perception si le montant des droits proportionnels exigibles est inférieur.

Enregistrement sur minutes, brevets ou originaux

Article 02.01.10.- Les actes civils et extrajudiciaires sont enregistrés sur les minutes, brevets 
ou originaux.

Actes publics, authentiques, authentifiés et sous seing privés
Articles 02.01.11 et 02.01.12.- Cf. Articles I-34 et I-35, Code des procédures fiscales.

Conventions verbales

Articles 02.01.13 à 02.01.15.- Cf. Articles I-36 à I-38, Code des procédures fiscales.

Actes passés à l’étranger
Article 02.01.16.- Cf. Article I-39, Code des procédures fiscales.

Les mutations par décès

Articles 02.01.17 à 02.01.20.- Cf. Articles I-40 à I-43, Code des procédures fiscales.

Des bureaux où les actes et mutations doivent être enregistrés
Articles 02.01.21 à 02.01.26.- Cf. Articles I-44 à I-49, Code des procédures fiscales.

Les mutations par décès

Articles 02.01.27 et 02.01.28.- Cf. Articles I-50 et I-51, Code des procédures fiscales.

Des renvois des actes et déclarations
Article 02.01.29.- Cf. Article I-52, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE II

TARIFS ET LIQUIDATION DES DROITS

SECTION I
DISPOSITIONS COMMUNES

Article 02.02.01.- Les droits à percevoir pour l’enregistrement des actes et mutations sont fixés 
aux taux et quotités
tarifés par les articles suivants.

Article 02.02.02.- Il ne peut être perçu moins de Ar 20 000,00 dans le cas où les sommes et valeurs 
ne produisent
pas Ar 20 000,00 de droit proportionnel.

Code des impôts                                                    54


SECTION II
DROITS FIXES

Article 02.02.03.- Sont enregistrés au droit fixe de Ar 2 000,00 :

1- Les ordonnances et arrêts de référé, les ordonnances d’injonction ;

2- Les procès-verbaux de conciliation dressés par les juges et les présidents des tribunaux, les 
sentences arbitrales
en cas d’ordonnance d’exequatur, les sentences arbitrales et les accords survenus en cours ou en 
suite de
procédure ;

3- Les jugements en matière de simple police ;

4- Les contrats de fehivava ;

5- Les contrats de crédits pour les établissements financiers ;

6- les actes portant mutation de jouissance de biens meubles au profit des entreprises, autres que 
ceux mentionnés
à l’article 02.02.12-I-2° ;

7- Tous actes et conventions non tarifés par le présent Code, qu’ils soient enregistrés dans un 
délai déterminé ou
présentés volontairement à la formalité.

Pour les inventaires de meubles et objets mobiliers, titres et papiers, il est dû un droit pour 
chaque vacation.
Néanmoins, les inventaires dressés après faillite ne sont assujettis qu’à un seul droit fixe 
d’enregistrement quel que
soit le nombre de vacations.

Article 02.02.04.- Sont enregistrés au droit fixe de Ar 4 000,00 :

1- Abrogé ;

2- les jugements rendus par les tribunaux de première instance, par les sections des tribunaux de 
première instance,
et par les tribunaux de Firaisampokontany ou de poste autres qu’en matière de simple police et 
contenant des
dispositions définitives ;

3- les déclarations ou élections de command ou d’ami lorsque la faculté d’élire command a été 
réservée dans l’acte
d’adjudication ou le contrat et que la déclaration est faite par acte public et notifiée au 
receveur chargé des Impôts
dans les 3 jours de l’adjudication ou du contrat ;

4- les contrats de mariage ne contenant que la déclaration du régime adopté par les futurs ou qui 
constatent des
apports donnant ouverture à un droit proportionnel moins élevé ;

5- les adjudications à la folle enchère lorsque le prix n’est pas supérieur à celui de la 
précédente adjudication, si elle
a été enregistrée.

Article 02.02.05.- Sont enregistrés, au droit fixe de Ar 8 000,00 :

Les arrêts d’appel contenant des dispositions définitives.

Article 02.02.06.- Sont enregistrés au droit fixe de Ar 16 000,00 :

Les arrêts des Cours suprêmes en matière judiciaire.

SECTION III
DROITS PROPORTIONNELS

DISPOSITIONS GENERALES

Article 02.02.07.- Dans tous les cas où les droits sont perçus d’après une déclaration estimative 
des parties, la
déclaration et l’estimation doivent être détaillées.

Une déclaration de cette nature est, avant l’enregistrement, souscrite, certifiée et signée, au 
pied de l’acte ou du
jugement, lorsque les sommes ou valeurs devant servir à l’assiette du droit proportionnel n’y sont 
pas déterminées.

Code des impôts                                                    55


Article 02.02.08.- I- La valeur de la nue-propriété et de l’usufruit des biens meubles et immeubles 
est déterminée
pour la liquidation et le paiement des droits proportionnels ainsi qu’il suit :

1- Pour les transmissions à titre onéreux de biens autres que créances, rentes ou pensions, par le 
prix exprimé, en y
ajoutant toutes les charges en capital ;

2- Pour les apports en mariage des mêmes biens, la valeur de la nue-propriété et de l’usufruit est 
déterminée par
une quotité de la valeur de la propriété entière, conformément au barème ci-après :


Age de l'usufruitier
Moins de :

20 ans révolus

30 ans révolus

40 ans révolus

50 ans révolus

60 ans révolus

70 ans révolus
Plus de 70 ans révolus

Valeur de la propriété entière
Usufruit    Nue-propriété

7/10       3/10

6/10       4/10

5/10       5/10

4/10       6/10

3/10       7/10

2/10       8/10

1/10       9/10

3- Pour les créances à terme, les rentes perpétuelles ou non perpétuelles et les pensions créées ou 
transmises à
quelque titre que ce soit, et pour l’amortissement de ces rentes ou pensions, par une quotité de la 
valeur de la
propriété entière, établie suivant les règles indiquées au paragraphe précédent, d’après le capital 
déterminé par les
articles 02.02.30 et 02.02.31.

II- Il n’est rien dû pour la réunion de l’usufruit à la nue-propriété lorsque cette réunion a lieu 
par l’expiration du temps
fixé pour la durée de l’usufruit, ou par le décès de l’usufruitier.

Article 02.02.09.- Lorsque le droit proportionnel est assis sur la valeur de la nue-propriété ou de 
l’usufruit
déterminée dans les conditions fixées aux 2° et 3° du paragraphe 1. de l’article précédent, les 
actes font connaître
sous les sanctions édictées par le présent Code en cas d’indications inexactes, la date et le lieu 
de naissance de
l’usufruitier et, si la naissance est arrivée hors de Madagascar, il est, en outre, justifié de 
cette date avant
l’enregistrement, à défaut de quoi il est perçu les droits les plus élevés qui pourraient être dus 
au Trésor; sauf
restitution du trop-perçu dans le délai de 2 ans sur la présentation de l’acte de naissance, dans 
le cas où la
naissance aurait eu lieu hors de Madagascar.

Article 02.02.10.- Dans tout acte ou déclaration ayant pour objet soit une vente d’immeuble, soit 
une cession de
fonds de commerce ou du droit à un bail ou du bénéfice d’une promesse de bail portant sur tout ou 
partie d’un
immeuble, soit un échange ou un partage comprenant des immeubles ou un fonds de commerce, chacun des
vendeurs, acquéreurs, échangistes, copartageants, leurs maris, tuteurs ou administrateurs légaux 
sont tenus de
terminer l’acte ou la déclaration par une mention ainsi conçue :

« La partie soussignée affirme sous les peines édictées par l’article 366 du Code pénal que le 
présent acte ou la
présente déclaration exprime l’intégralité du prix ou de la soulte convenue ».

La mention prescrite par l’alinéa qui précède doit être écrite de la main du déclarant ou de la 
partie à l’acte, si ce
dernier est sous signature privée.

Code des impôts                                                    56


SECTION IV
MUTATIONS A TITRE ONEREUX

ACTES ET MUTATIONS IMPOSABLES

Abandonnements

(Faits d’assurance ou grosse aventure)

Article 02.02.11.- Les abandonnements pour faits d’assurance ou grosse aventure sont assujettis à 
un droit de
3p.100.

Ce droit est perçu sur la valeur des objets abandonnés. En temps de guerre, il n’est dû qu’un 
demi-droit.

Baux

Article 02.02.12.- I - Lorsque la durée est limitée, les baux et sous-baux ainsi que les 
prorogations conventionnelles
ou légales de leur durée sont assujettis à un droit dont les taux sont déterminés ainsi qu’il suit 
:

1° 1p.100 pour les baux d’immeubles à usage d’habitation, les baux de pâturages et nourriture 
d’animaux, les baux
à cheptel ou reconnaissance de bestiaux, les baux à nourriture de personnes, ainsi que les baux 
d’immeubles
consentis aux artisans à condition que ces derniers n’utilisent que les concours de trois personnes 
au plus,
lesquelles doivent être déclarées régulièrement à l’Inspection du travail ;

2° 2p.100 pour les locations de fonds de commerce ou d’éléments incorporels de fonds de commerce 
sauf
dispositions expresses du présent Code, de navire et d’aéronef ainsi que pour les baux d’immeubles 
à usages
autres que ceux visés à l’alinéa précédent.

Les baux des biens de l’Etat et des Collectivités Décentralisées sont assujettis aux mêmes droits 
et taux ci-dessus.

Pour les baux d’immeubles à usage mixte, le droit est perçu au taux de 2p.100, à moins qu’il ne 
soit stipulé un prix
particulier pour les locaux à usage d’habitation et que la répartition des locaux selon leur 
affectation respective ne
soit déterminée dans le contrat.

II - Pour les baux, sous-baux et prorogations de baux de biens meubles, fonds de commerce et 
immeubles, la
valeur servant d’assiette à l’impôt est déterminée par le prix exprimé selon la durée du contrat, 
en y ajoutant les
charges imposées au preneur.

Les droits sont dus sur le montant cumulé des loyers pour toute la durée du contrat, sauf 
fractionnement du
paiement pour le bail à périodes. Cette disposition est également applicable pour les contrats de 
crédit-bail.

Pour les baux emphytéotiques, les droits sont dus par période quinquennale sur le montant cumulé de 
cinq années
de loyers. Toutefois, ils peuvent être acquittés en un seul versement pour toute la durée du bail 
au gré des parties et
suivant les clauses du contrat.

Toutefois, les contrats de crédit-bail souscrits auprès d’un établissement de crédit agréé, sont 
soumis à un droit fixe
spécial de Ar 20 000,00 par unité pour les biens meubles et de Ar 100 000,00 par propriété pour les 
biens
immeubles ou les fonds de commerce.

Si le prix du bail ou de la location est stipulé payable en nature ou sur la base du cours de 
certains produits, le droit
est liquidé d’après la valeur des produits au jour du contrat déterminée par une déclaration 
estimative des parties.

Si le montant du droit est fractionné, cette estimation ne vaut que pour la première période. Pour 
chacune des
périodes ultérieures, les parties sont tenues de souscrire une nouvelle déclaration estimative de 
la valeur des
produits au jour du commencement de la période qui servira de base à la liquidation des droits.

Les dispositions des alinéas 3 et 5 du présent paragraphe sont applicables aux baux à portion de 
fruits pour la part
revenant au bailleur, dont la quotité doit être préalablement déclarée.

III - Pour les baux dont la durée est indéterminée, la valeur servant d’assiette pour la perception 
de l’impôt est
déterminée par le montant du loyer annuel, sauf évaluation de la durée de la convention pour 
l’enregistrement,
par les parties, au pied de l’acte.

A l’expiration de cette période, il est dû dans les mêmes conditions un nouveau droit si le 
locataire continue à
occuper les locaux.

Code des impôts                                                    57


IV – Pour les contrats de domiciliation qui ne peuvent excéder une période d’un an à compter de la 
constitution de la
société, les droits dus sont liquidés sur le montant du loyer suivant le tarif stipulé au I- 2° du 
présent article.

Le domiciliataire et le domicilié sont solidairement responsables vis-à-vis de l’Administration 
fiscale, du paiement de
tous droits, taxes et impôts dont le domicilié est redevable.

Article 02.02.13.- I - Les baux à vie ou à durée illimitée sont soumis aux mêmes impositions que 
les mutations de
propriété de biens auxquels ils se rapportent.

II - Pour les baux dont la durée est illimitée, la valeur servant d’assiette à l’impôt est 
déterminée par un capital formé
de 20 fois la rente ou le prix annuel et les charges annuelles, en y ajoutant également, les autres 
charges en capital
et les deniers d’entrée, s’il en est stipulé.

Pour les baux à vie, sans distinction de ceux faits sur une ou plusieurs têtes, cette valeur est 
déterminée par un
capital formé de 10 fois le prix et les charges annuelles en y ajoutant de même le montant de 
deniers d’entrée et des
autres charges s’il s’en trouve d’exprimés.

Les objets en nature s’évaluent comme il est prescrit à l’article précédent.

Article 02.02.14.- Les concessions perpétuelles dans les cimetières donnent ouverture au droit de 
vente
d’immeubles calculé sur le prix fixé dans l’arrêté de concession.

Article 02.02.15.- Le bail à durée limitée d’un fonds de commerce appelé communément «contrat de 
gérance libre»
est assujetti au droit fixé à l’article 02.02.12 à condition que l’acte porte mention de 
l’évaluation de chacun des
éléments composant le fonds et qu’une liste du mobilier et du matériel remis au preneur et à rendre 
au bailleur à
l’expiration du bail y soit jointe.

A défaut de ces précisions, le droit de vente de cession de fonds de commerce est exigible. Ce 
dernier droit devient
en outre exigible si le contrat n’est pas renouvelé et que le bénéficiaire continue à exercer ses 
activités dans les
locaux précédemment loués.

Il en est de même dans le cas où un bail intervenu entre le propriétaire et le bénéficiaire du 
contrat de « gérance
libre » aboutit à substituer définitivement celui-ci au bailleur du fonds de commerce.

Article 02.02.16.- Toute cession d’un droit à un bail ou du bénéfice d’une promesse de bail portant 
sur tout ou partie
d’un immeuble, quelle que soit la forme qui lui est donnée par les parties, qu’elle soit qualifiée 
cession de pas-de-
porte, indemnité de départ ou autrement, est soumise au droit de vente d’immeubles.

Ce droit est perçu sur le montant de la somme ou indemnité stipulée par le cédant à son profit. Il 
est indépendant de
celui qui peut être dû pour la mutation de jouissance des biens loués.

Command (élection ou déclaration de)

Article 02.02.17.- Les élections ou déclarations de command ou d’ami, par suite d’adjudication ou 
contrat de vente
de biens meubles, lorsque l’élection est faite après les 3 jours, ou sans que la faculté d’élire un 
command ait été
réservée dans l’acte d’adjudication ou du contrat de vente, sont assujettis au droit de vente de 
meubles.

Article 02.02.18.- Les élections ou déclarations de command ou d’ami, par suite d’adjudication ou 
contrat de vente
de biens immeubles, si la déclaration est faite après les 3 jours de l’adjudication ou du contrat 
ou lorsque la faculté
d’élire un command n’y a pas été réservée, sont assujettis au droit de vente d’immeubles.

Contrats de mariage

Article 02.02.19.- Sous réserve de ce qui est dit à l’article 02.02.04 - 4°, les contrats de 
mariage qui ne contiennent
d’autres dispositions que des déclarations, de la part des futurs, de ce qu’ils apportent eux-mêmes 
en mariage et se
constituent sans aucune stipulation avantageuse pour eux, sont assujettis à un droit de Ar 10 000.

La reconnaissance qui y est énoncée, de la part du futur, d’avoir reçu la dot apportée par la 
future ne donne pas lieu
à un droit particulier.

Code des impôts                                                    58


Si les futurs sont dotés par leurs ascendants, ou s’il leur est fait des donations par des 
collatéraux ou autres
personnes non parentes, par leur contrat de mariage, les droits, dans ce cas, sont perçus comme en 
matière de
donations.

Donnent ouverture au droit fixé par le 1er alinéa ci-dessus tous actes ou écrits qui constatent la 
nature, la
consistance ou la valeur des biens appartenant à chacun des époux lors de la célébration du 
mariage.

Echange d’immeubles

Article 02.02.20.- Les échanges des biens immeubles sont assujettis à un droit de 5p. 100.

Le droit est perçu sur la valeur d’un lot, lorsqu’il n’y a aucun retour. S’il y a retour, le droit 
est payé à raison de
5p. 100 sur la moindre portion, et comme pour les ventes, sur le retour ou la plus-value.

Les immeubles quelle que soit leur nature sont estimés d’après leur valeur vénale réelle à la date 
de la transmission,
suivant une déclaration estimative des parties sous le contrôle de l’Administration fiscale.

Article 02.02.21.- Les retours d’échange de biens immeubles sont assujettis au droit de vente 
d’immeubles.

Fonds de commerce et clientèles
Mutations à titre onéreux

Article 02.02.22.- Les mutations de propriété à titre onéreux de fonds de commerce ou de clientèle 
sont soumises à
un droit de 5p.100.

Ce droit est perçu, sous le contrôle de l’Administration, sur le prix de la vente de l’achalandage, 
de la cession du
droit au bail et des objets mobiliers ou autres servant à l’exploitation du fonds. Ces objets 
doivent donner lieu à un
inventaire, détaillé et estimatif, dans un état distinct.

Les marchandises neuves garnissant le fonds ne sont assujetties qu’à un droit de 2p.100, à 
condition qu’il soit
stipulé, en ce qui concerne, un prix particulier, et qu’elles soient désignées et estimées article 
par article dans un état
distinct, en deux exemplaires qui doivent rester déposés au bureau où la formalité est requise.

Article 02.02.23.- Les dispositions de la présente codification applicables aux mutations de 
propriété à titre onéreux
de fonds de commerce ou de clientèles sont étendues à toute convention à titre onéreux, ayant pour 
effet de
permettre à une personne d’exercer une profession, une fonction ou un emploi occupé par un 
précédent titulaire,
même lorsque ladite convention conclue avec ce titulaire ou ses ayants cause ne s’accompagne pas 
d’une cession
de clientèle.

Les droits sont exigibles sur toutes les sommes dont le paiement est imposé, du chef de la 
convention, sous quelque
dénomination que ce soit, au successeur, ainsi que sur toutes les charges lui incombant au même 
titre.

Jugements et arrêts

Article 02.02.24.- Lorsque une condamnation est rendue sur une demande non établie par un titre 
enregistré et
susceptible de l’être, le droit auquel l’objet de la demande aurait donné lieu, s’il avait été 
convenu par acte civil ou
public, est perçu indépendamment du droit dû pour l’acte ou le jugement qui a prononcé la 
condamnation.

Article 02.02.25.- Les sentences arbitrales et les accords prévus à l’article 02.02.03 doivent 
faire l’objet d’un procès-
verbal, lequel est déposé au greffe du tribunal compétent dans le délai de 20 jours et enregistré, 
le tout à peine de
nullité.

Les pièces sont annexées à l’acte.

Licitations

Article 02.02.26.- Les parts et portions acquises par licitation de biens meubles indivis sont 
assujetties au droit de
vente de meubles.

Article 02.02.27.- Les parts et portions indivises de biens immeubles acquises par licitation sont 
assujetties au droit
de vente d’immeubles.

Code des impôts                                                    59


Partages

Article 02.02.28.- Les partages purs et simples de biens meubles et immeubles entre copropriétaires 
et cohéritiers à
quelque titre que ce soit, pourvu qu’il en soit justifié, sont assujettis à un droit fixe de Ar 10 
000,00 par copartageant.

Article 02.02.29.- Les retours de partage de biens meubles sont assujettis au droit de vente de 
meubles. Ceux de
partage de biens immeubles, au droit de vente d’immeubles.

Rentes

Article 02.02.30.- Les constitutions de rentes, soit perpétuelles, soit viagères, et de pensions, à 
titre onéreux ainsi
que les cessions, transports et autres mutations qui en sont faits au même titre, sont assujettis à 
un droit de
1,50p.100.

Il en est de même des remboursements ou rachats de rentes et redevances de toute nature.

Pour les créations de rentes, soit perpétuelles, soit viagères, ou de pensions, à titre onéreux, la 
valeur servant
d’assiette à l’impôt est déterminée par le capital constitué et aliéné.

Pour les cessions, transports et autres mutations desdites rentes ou pensions, et pour leur 
amortissement ou
rachat, ladite valeur est déterminée par le capital constitué quel que soit le prix stipulé pour le 
transport ou
l’amortissement.

Article 02.02.31.- 1. Pour les transports et amortissements de rentes et de pensions créées sans 
expression de
capital, la valeur servant d’assiette à l’impôt est déterminée à raison d’un capital formé de 20 
fois la rente
perpétuelle et de 10 fois la rente viagère ou la pension, et quel que soit le prix stipulé pour le 
transport ou
l’amortissement.

2. Il n’est fait aucune distinction entre les rentes viagères et pensions créées sur une tête et 
celles créées sur
plusieurs têtes quant à l’évaluation.

3. Les rentes et pensions stipulées payables en nature ou sur la base du cours de certains produits 
sont évaluées
aux mêmes capitaux, d’après une déclaration estimative de la valeur des produits à la date de 
l’acte.

Société

Article 02.02.32.- a) Les actes de formation et de prorogation de société qui ne contiennent pas 
transmission de
biens meubles ou immeubles entre associés ou autres personnes, sont assujettis au taux de 0,5p.100.

Dans le cas de formation de société, ce droit est liquidé sur le montant total des apports en 
numéraire et en nature,
déduction faite du passif prise en charge par la Société.

La prise en charge par la société du passif grevant un apport donne ouverture au droit de mutation 
assis comme en
matière de vente de bien de même nature.

Dans le cas de prorogation de société, le droit est assis sur l’Actif net figurant au bilan établi 
à la clôture de
l’exercice social précédant celui au cours duquel la décision de prorogation a été prise, et dont 
le dépôt est exigible.

Si dans les 2 mois qui suivent la date d’expiration de la Société, aucun acte ou écrit dressé pour 
constater la
décision de l’assemblée générale des actionnaires de mettre fin à la société ou de la proroger 
n’est présenté à la
formalité de l’enregistrement, la prorogation sera considérée comme étant implicitement intervenue. 
Le droit
proportionnel sera liquidé sur l’actif net figurant au bilan établi à la date d’expiration de la 
société.

Au cas où le dépôt des états-financiers rattachés au dernier exercice ne serait pas encore 
exigible, le calcul du droit
proportionnel s’opère sur l’actif net du bilan de l’exercice précédant celui à la fin duquel la 
société est expirée.

b) Les dispositions du paragraphe a. ci-dessus sont applicables aux actes d’incorporation de 
réserves ou de
bénéfices au capital ainsi qu’à ceux d’augmentation de capital au moyen d’apports nouveaux.

Article 02.02.33.- Les apports immobiliers qui sont faits aux associations constituées conformément 
à l’ordonnance
n° 60 -133 du 3 Octobre 1960 et aux syndicats professionnels sont soumis aux mêmes droits que les 
apports aux
sociétés civiles ou commerciales.

Code des impôts                                                    60


Article 02.02.34.- Les actes de fusion des sociétés sont soumis au droit établi par l’article 
02.02.32 dans les
conditions définies ci-après :

- si la fusion a lieu par voie d’absorption, le droit d’apport est liquidé sur les apports faits, 
par les sociétés qui
disparaissent, à la société absorbante ;

- si la fusion entraîne la disparition des sociétés fusionnées et la création d’une société 
nouvelle, le droit d’apport
est liquidé sur la totalité des apports faits à la société nouvelle.

En outre, en cas de fusion de sociétés anonymes, en commandite par actions ou à responsabilité 
limitée, la prise en
charge par la société absorbante ou par la société nouvelle de tout ou partie du passif des 
sociétés anciennes, ne
donne ouverture qu’au droit fixe de Ar 10 000,00, à percevoir cumulativement avec le droit 
d’apport.

Article 02.02.35.- Les dispositions de l’article 02.02.34 s’appliquent également aux scissions et 
aux apports partiels
d’actifs.

Article 02.02.36.- Par dérogation aux dispositions de l’article 02.02.34 ci-dessus, les fusions de 
sociétés ayant leur
siège à Madagascar et qui ont pour objet exclusif la production de produits destinés à 
l’exportation sont exonérées
du droit d’apport dû à l’occasion de ces opérations.

Article 02.02.37.- Les actes de dissolution pure et simple de société sont soumis à un droit fixe 
de Ar 10 000,00.

Une société est, du point de vue fiscale, considérée comme dissoute avec création d’un être moral 
nouveau si une
ou plusieurs cessions de parts ou d’actions ont pour résultat de mettre entre les mains d’une ou de 
plusieurs
personnes non associée(s) ni actionnaire(s) de la société, la totalité du capital social.

Ces cessions donnent ouverture aux droits de mutations d’après la nature des biens possédés par la 
société et sur
la base de leur valeur réelle, nonobstant toute évaluation des bilans ou autres documents.

La cession de la totalité des parts ou actions au profit d’un ou plusieurs associé(s) ou 
actionnaire(s) de la société,
d’au moins pendant 3 ans, constitue une simple cession de parts ou d’actions, dont la taxation est 
liquidée sur la
base de la juste valeur. Dans le cas contraire, les dispositions du 2ème et du 3ème alinéa du 
présent article sont
appliquées.

La prise en charge du passif est soumise au droit fixe de Ar 10 000,00 à percevoir cumulativement 
avec lesdits
droits.

Les dispositions du présent article s’appliquent aux apports partiels d’actifs effectués par une 
société non-résidente,
détentrice de la totalité des parts ou d’actions d’une société de droit malagasy, lorsque ceux-ci 
ont pour résultat de
transmettre à une ou plusieurs personnes morales non résidentes la totalité du capital social.

Partage de société

Article 02.02.38.- Nonobstant toute évaluation des bilans et autres documents :

1° Sociétés de capitaux :

Le partage pur et simple est soumis à un droit de 1p.100 sur l’actif net partagé sans distinction 
de l’origine des biens
partagés ni de la personne de l’attributaire ;

2° Autres formes de sociétés :

- 1p.100 sur l’actif net partagé si le partage porte sur les biens acquis ou créés pendant 
l’existence de la société.

- Sous réserve de l’application des dispositions de l’article I-42 du Code des procédures fiscales, 
si le partage
porte sur des corps certains ayant fait l’objet d’un apport pur et simple :

• biens attribués à l’apporteur : droit fixe de Ar 10 000,00 ;

• biens attribués à un associé autre que l’apporteur, « la théorie de la mutation conditionnelle 
des apports »
est appliquée. Le droit de vente est dû, suivant la nature des biens, sur leur valeur actuelle et 
selon le tarif en
vigueur.

Ce droit est acquitté au moment de l’enregistrement de l’acte de dissolution ou dans les 2 mois du 
décès d’un
associé. Le droit ainsi payé sera imputé sur l’impôt dû sur l’acte de liquidation - partage. Ces 
dispositions sont
applicables à toutes les sociétés en cours de liquidation.

Code des impôts                                                    61


Ventes et autres actes translatifs de propriété ou d’usufruit de biens immeubles à titre onéreux

Article 02.02.39.- 1° Les adjudications, ventes, reventes, cessions, rétrocessions, et tous autres 
actes civils et
judiciaires translatifs de propriété ou d’usufruit de biens immeubles à titre onéreux sont 
assujettis à un droit de
5p.100.

Le droit est liquidé sur le prix exprimé, en y ajoutant toutes les charges en capital ainsi que les 
indemnités stipulées
au profit du cédant, à quelque titre et pour quelque cause que ce soit.

Lorsque la mutation porte à la fois sur des immeubles par nature et sur des immeubles par 
destination, ces derniers
doivent faire l’objet d’un prix particulier et d’une désignation détaillée.

Nonobstant les dispositions ci-dessus, le droit proportionnel des mutations susvisées s’applique 
également aux
acquisitions de biens immeubles par voie de prescription acquisitive prévue par l’article 82 de 
l’ordonnance n° 60-
146 du 3 Octobre 1960.

Le droit est assis sur la valeur vénale de l’immeuble transmis à la date de la décision judiciaire 
(jugement,
ordonnance ou arrêt) constatant l’accomplissement de la prescription. Cette valeur est déterminée 
par la déclaration
estimative souscrite et signée au pied du jugement par le nouveau propriétaire sous le contrôle de 
l’Administration.

2° Les ventes d’immeubles domaniaux sont soumises aux droits prévus au paragraphe 1° ci-dessus. 
Toutefois, les
indemnités pour occupation sans titre ne sont pas considérées comme charges devant s’ajouter au 
prix. Ces
indemnités ne sont assujetties qu’au droit de bail.

3° Toutefois, par dérogation aux dispositions de l’article 02.02.43 ci-après, sont soumises au 
droit prévu à l’alinéa.1°
ci-dessus les cessions d’actions ou de parts sociales tant des sociétés ayant pour objet la 
construction ou
l’acquisition d’immeubles en vue de leur division par fractions destinées à être attribuées aux 
associés en propriété
ou    en jouissance, la gestion et l’entretien de ces immeubles ainsi divisés que des sociétés 
ayant pour objet la
construction, l’acquisition ou la gestion d’ensembles immobiliers composés d’immeubles collectifs, 
de maisons
individuelles et, éventuellement, des services communs y afférents et destinés à être attribués aux 
associés en
propriété ou en jouissance.

Les dispositions du présent alinéa restent applicables même si les sociétés visées exercent, 
concurremment avec
l’objet prévu ci-dessus, une activité soit commerciale, industrielle ou agricole, soit non 
commerciale, lucrative ou
non.

Article 02.02.40.- Les adjudications à la folle enchère des biens visés à l’article précédent sont 
assujetties au droit
qui y est fixé, mais seulement sur ce qui excède le prix de la précédente adjudication, si le droit 
exigible sur cette
dernière a été acquitté.

Article 02.02.41.- Abrogé

Ventes et autres actes translatifs de propriété à titre onéreux de meubles et objets mobiliers

Article 02.02.42.- Les adjudications, ventes, reventes, cessions, rétrocessions et tous les autres 
actes, soit civils,
soit judiciaires, translatifs de propriété, à titre onéreux, de meubles, récoltes de l’année sur 
pied, taillis et de hautes
futaies et autres objets mobiliers généralement quelconques, même les ventes de biens de cette 
nature faites par
l’Etat, sont assujettis à un droit de 5p.100.

Toutefois, il est appliqué un taux réduit de 2p.100 pour les acquisitions :

- de véhicules automobiles de type camion, camionnette, fourgonnette et tracteur ;

- de véhicules automobiles conçus pour le transport en commun de personnes et comprenant plus de 10 
places ;

- de remorques et de semi-remorques.

- de tracteurs exclusivement affectés à l’usage agricole ;

- de scrapers, bulldozers et autres engins de terrassement ;

- d’engins de manutention, de levage et assimilés ;

- d’engins de pêche.

Code des impôts                                                    62


Les ventes de voitures d’occasion par les concessionnaires sont soumises à un droit proportionnel 
au taux de
2p.100.

Le droit est assis sur le prix exprimé et le capital des charges qui peuvent s’ajouter au prix ou 
sur une estimation des
parties si la valeur réelle est supérieure au prix augmenté des charges, sous le contrôle de 
l’Administration des
impôts.

Toutefois, pour les voitures automobiles, la base imposable ne peut être inférieure à la valeur 
minimale fixée par
Décision du Ministre chargé de la réglementation fiscale.

Les adjudications à la folle enchère de biens meubles sont assujetties au même droit mais seulement 
sur la partie
du prix qui excède celui de la précédente adjudication si le droit en a été acquitté.

Pour les ventes publiques et par enchères par le ministère d’officiers publics et dans les formes 
prévues par les
articles 02.04.23 et suivants, de meubles, effets, marchandises, bois, fruits, récoltes et tous 
autres objets mobiliers,
les droits sont perçus sur le montant des sommes que contient cumulativement le procès-verbal de 
séances à
enregistrer dans le délai prescrit.

Les actes d’acquisition d’aéronefs et de navire d’occasion, sont soumis à un droit proportionnel au 
taux de 1p.100.
Cependant, le montant perçu ne doit pas excéder Ar 5 000 000 par appareil.

Nonobstant leur caractère commercial, les ventes de voitures neuves faites par les 
concessionnaires, par les
marchands d’automobiles et les actes d’acquisition d’aéronef, de navire neufs, sont soumis à un 
droit fixe spécial de
Ar 2 000 par appareil.

Article 02.02.43.- 1° Les cessions d’actions, de parts de fondateurs ou de parts bénéficiaires 
ainsi que les cessions
de parts sociales dans les sociétés dont le capital n’est pas divisé en actions, constatées par 
acte ou non sont
assujetties à un droit de 0,5p.100.

Ce droit est assis ainsi qu’il est dit au 2è alinéa de l’article 02.01.05.- du présent Code. 
L’évaluation des titres lors de
ces cessions fait intervenir la table financière de l’Administration selon la nature des activités 
exercées par la
société. Les modalités d’application sont fixées par texte réglementaire.

En cas de cession d’actions ou de parts émises par une société de droit malgache ayant son siège 
social à
Madagascar par acte passé à l’étranger dont les parties résident hors du territoire national, les 
droits
d’enregistrement y afférents sont avancés par la société concernée, sauf son recours contre les 
cessionnaires

2° Les actes portant cession d’obligations négociables des sociétés, collectivités publiques et 
établissements publics
sont assujettis à un droit de 0,50p.100.

Ce droit est liquidé ainsi qu’il est dit au 4è alinéa de l’article 02.02.42.

Toutefois, les titres éligibles aux opérations de pensions livrées, sont exonérés de la formalité 
et du droit
d’enregistrement.

Dans le délai de deux mois prévus par les dispositions de l’article I-34 III.4° du Code des 
procédures fiscales, une
déclaration pour toute opération de pension livrée tracée au niveau de l’organisme centralisateur 
doit être déposée
auprès de la Direction chargée des grandes entreprises. Ladite déclaration doit contenir tous les 
renseignements
utiles sur les transactions, notamment les nombres de titres faisant l’objet de l’opération pension 
livrée, la maturité
des titres, le prix de cession, la date de la cession et de la rétrocession, l’intérêt, l’identité 
du cédant et du
cessionnaire ainsi que toute information pertinente sur les titres éligibles.

Article 02.02.44.- Pour la perception de l’impôt, chaque élément d’apport est évalué distinctement 
avec indication
des numéros des actions attribuées en rémunération à chacun d’eux. A défaut de ces évaluations et 
indications, les
droits sont perçus au tarif immobilier.

Les dispositions qui précédent sont applicables aux cessions de parts sociales dans les sociétés 
dont le capital n’est
pas divisé en actions, quand ces cessions interviennent dans les 3 ans de la réalisation définitive 
de l’apport fait à la
société.

Dans tous les cas où une cession d’actions ou de parts sociales a donné lieu à la perception du 
droit de mutation en
vertu du présent article, l’attribution pure et simple à la dissolution de la société des biens 
représentés par les titres
cédés ne donne ouverture au droit de mutation que si elle est faite à un autre que le cessionnaire.

Code des impôts                                                    63


Article 02.02.45.- Les transports, cessions et autres mutations de créances sont assujettis à un 
droit de 0,50p.100.
Le droit est assis sur la valeur la plus élevée entre le montant de la créance et le prix indiqué 
dans l’acte augmenté
des charges qui peuvent s’y ajouter.

Ventes simultanées de meubles et d’immeubles

Article 02.02.46.- Lorsqu’un acte translatif de propriété ou d’usufruit comprend des meubles et 
immeubles, le droit
d’enregistrement est perçu sur la totalité du prix, au taux réglé pour les immeubles, à moins qu’il 
ne soit stipulé un
prix particulier pour les objets mobiliers, et qu’ils ne soient désignés et estimés, article par 
article, dans le contrat.

Article 02.02.47.- Les dispositions de l’article 02.02.02 sont applicables en droit de mutation de 
meubles et/ou
immeubles.

CHAPITRE III
MUTATION A TITRE GRATUIT

SECTION I
DISPOSITIONS GENERALES

Article 02.03.01.- Dans tous les cas où les droits sont perçus d’après une déclaration estimative 
des parties, la
déclaration et l’estimation doivent être détaillées.

Une déclaration de cette nature est, avant l’enregistrement, souscrite, certifiée et signée au pied 
de l’acte ou du
jugement lorsque les sommes ou valeurs devant servir à l’assiette du droit progressif n’y sont pas 
déterminées.

Article 02.03.02.- Pour les transmissions à titre gratuit des biens meubles autres que les valeurs 
mobilières cotées,
les créances à terme, les rentes et pensions, la valeur servant de base à l’impôt est déterminée 
par la déclaration
détaillée et estimative des parties, sans distraction des charges.

Article 02.03.03.- Pour les valeurs mobilières de toute nature admises à une cote officielle ou à 
une cote de
courtiers en valeurs mobilières, le capital servant de base à la liquidation et au paiement des 
droits de mutation à
titre gratuit est déterminé par le cours moyen de la bourse au jour de la transmission.

A l’égard des valeurs cotées à la fois dans plusieurs bourses et notamment à la bourse de Paris, il 
est tenu compte
exclusivement du cours de cette dernière bourse.

Article 02.03.04.- Pour les créances à terme, le droit est perçu sur le capital exprimé dans l’acte 
et qui en fait l’objet.

Toutefois, les droits de mutation à titre gratuit sont liquidés d’après la déclaration estimative 
des parties en ce qui
concerne les créances dont le débiteur se trouve en état de faillite, liquidation judiciaire ou de 
déconfiture au moment
de l’acte de donation ou de l’ouverture de la succession.

Toute somme recouvrée sur le débiteur de la créance postérieurement à l’évaluation et en sus de 
celle-ci, doit faire
l’objet d’une déclaration. Sont applicables à ces déclarations les principes qui régissent les 
déclarations de mutation
par décès en général, notamment au point de vue des délais, des pénalités de retard et de la 
prescription,
l’exigibilité de l’impôt étant seulement reportée au jour du recouvrement de tout ou partie de la 
créance transmise.

Article 02.03.05.- 1° Pour les rentes et pensions créées sans expression de capital, la valeur 
servant de base à
l’impôt est déterminée à raison d’un capital formé de 20 fois la rente perpétuelle et de 10 fois la 
rente viagère ou la
pension.

2° Il n’est fait aucune distinction entre les rentes viagères et pensions créées sur une tête et 
celles créées sur
plusieurs têtes quant à l’évaluation.

3° Les rentes et pensions stipulées payables en nature ou sur la base du cours de certains produits 
sont évaluées
aux mêmes capitaux, d’après une déclaration estimative de la valeur des produits à la date de la 
mutation.

Article 02.03.06.- Pour la liquidation et le paiement des droits sur les mutations à titre gratuit, 
les immeubles, quelle
que soit leur nature, sont estimés d’après leur valeur vénale réelle à la date de la transmission, 
d’après la déclaration
détaillée et estimative des parties, sous le contrôle de l’Administration fiscale.

Code des impôts                                                    64


Toutefois, pour les maisons construites en matériaux définitifs, cette valeur ne peut être 
inférieure au capital formé
de 10 fois le loyer annuel pour les immeubles loués, ou à un capital formé de 10 fois la valeur 
locative pour les
autres.

Article 02.03.07.- Pour la liquidation et le paiement des droits, la valeur de la nue-propriété et 
de l’usufruit est
déterminée dans les conditions de l’article 02.02.08 de la présente codification.

Article 02.03.08.- Lorsque la mutation porte seulement sur une nue-propriété ou un usufruit, les 
actes et
déclarations relatifs à des transmissions à titre gratuit doivent faire connaître, la date et lieu 
de naissance de
l’usufruitier, et, si la naissance est arrivée hors de Madagascar, il est, en outre, justifié de 
cette date avant
l’enregistrement.

A défaut de quoi, il est perçu les droits les plus élevés qui pourraient être dus au Trésor, sauf 
restitution du trop-
perçu dans le délai de 2 ans sur la présentation de l’acte de naissance, dans le cas où la 
naissance aurait eu lieu
hors de Madagascar.

SECTION II

DISPOSITIONS SPECIALES AUX DONATIONS

Article 02.03.09.- Pour les rentes et pensions créées sans expression de capital, la valeur est 
déterminée
conformément aux dispositions de l’article 02.03.05.

Article 02.03.10.- Sous réserve des dispositions de l’article 02.03.05, lorsqu’elles s’opèrent par 
acte passé à
Madagascar, les transmissions entre vifs, à titre gratuit, de biens mobiliers étrangers, corporels 
ou incorporels, sont
soumises au droit de mutation dans les mêmes conditions que si elles avaient pour objet des biens 
malgaches de
même nature.

En ce qui concerne les voitures automobiles, les transmissions entre vifs à titre gratuit sont 
soumises au droit de
mutation prévu à l’article 02.02.42. 1er et 2ème alinéas, abstraction faite des liens de parenté 
unissant les parties
contractantes. La valeur à taxer ne peut être inférieure à un minimum fixé par décision du Ministre 
chargé de la
réglementation fiscale.

Article 02.03.11.- Les règles de perception concernant les soultes de partage sont applicables aux 
donations
portant partage, faites par actes entre vifs par les père et mère ou autres ascendants, ainsi 
qu’aux partages
testamentaires également autorisés par le Code civil.

Article 02.03.12.- Les actes renfermant soit la déclaration par le donataire ou ses représentants, 
soit la
reconnaissance judiciaire d’un don manuel, sont assujettis au droit de donation.

Sauf le cas de remploi dûment justifié, le droit de donation est dû également sur le montant du 
prix d’acquisition
d’immeubles augmenté de frais dès lors que le ou les acquéreurs stipulent agir au nom et pour le 
compte d’un de
leurs enfants mineurs ne disposant pas de sources de revenus suffisantes pour justifier le paiement 
du prix
correspondant à la valeur vénale des biens acquis.

SECTION III

DISPOSITIONS SPECIALES AUX SUCCESSIONS

Articles 02.03.13 à 02.03.17.- Cf. Articles I-53 à I-57, Code des procédures fiscales.

Article 02.03.18.- Sont assujettis aux droits de mutation par décès les fonds publics, actions, 
obligations, parts
sociales, créances et généralement toutes les valeurs mobilières étrangères, de quelque nature 
qu’elles soient,
dépendant d’une succession régie par la loi malgache ou de la succession d’un étranger domicilié à 
Madagascar.

Article 02.03.19.- Pour la déclaration de succession, la valeur de la propriété des biens meubles 
est déterminée,
sauf preuve contraire :

1°- par l’estimation contenue dans les inventaires dressés suivant les formes réglementaires et 
dans le délai de 6
mois du décès pour la généralité des meubles corporels ;

Code des impôts                                                    65


2°- à défaut d’inventaire, par la déclaration détaillée et estimative des parties pour les meubles 
meublants et les
bijoux, pierreries, objets d’art et de collection, linge et garde-robe, sans être inférieur à 8% de 
la valeur de l’immeuble
bâti où le défunt avait son domicile principal ou à défaut, de la valeur du plus important des 
immeubles bâtis.

Article 02.03.20.- Abrogé

Présomptions de propriété

Article 02.03.21.- Est réputé, au point de vue fiscal, faire partie, jusqu’à preuve contraire, de 
la succession de
l’usufruitier, toute valeur mobilière, tout bien meuble ou immeuble appartenant pour l’usufruit, au 
défunt, et pour la
nue-propriété, à l’un de ses héritiers présomptifs ou descendants d’eux, même exclu par testament, 
ou à ses
donataires ou légataires institués, même par testament postérieur, ou à des personnes interposées, 
à moins qu’il y
ait eu donation régulière.

Sont réputées personnes interposées :

a) les pères et mères (même naturel), les enfants et descendants (légitime ou non), l’époux (même 
séparé de
corps) de l’héritier, du donataire ou du légataire ;

b) en matière de mutation par décès entre époux seulement, les enfants ou l’un des enfants de 
l’époux survivant
issus d’un autre mariage et les personnes dont l’époux gratifié est héritier présomptif.

Toutefois, si la nue-propriété provient à l’héritier, au donataire, ou légataire ou à la personne 
interposée à la suite
d’une vente ou d’une donation à lui consentie par le défunt, les droits de mutation acquittés par 
le nu-propriétaire et
dont il est justifié sont imputés sur l’impôt de transmission par décès exigible à raison de 
l’incorporation des biens
dans la succession.

Article 02.03.22.- Sont présumés, jusqu’à preuve contraire, faire partie de la succession du 
défunt, les titres et les
valeurs dont il a perçu les revenus ou à raison desquels il a effectué des opérations quelconques 
moins d’un an
avant son décès.

Les agents des Impôts ayant au moins le grade d’inspecteur ou remplissant les fonctions de receveur 
du bureau
peuvent demander aux héritiers et aux autres ayants droit des éclaircissements, ainsi que toutes 
justifications au
sujet des titres et valeurs mobilières non énoncés dans la déclaration et entrant dans les 
prévisions de l’alinéa ci-
dessus.

Article 02.03.23.- Tous les titres, sommes ou valeurs existant chez les dépositaires désignés au 
paragraphe 1er de
l’article I-89 du Code des procédures fiscales et faisant l’objet de comptes indivis ou collectifs 
avec solidarité sont
considérés, pour la perception des droits de mutation par décès, comme appartenant conjointement 
aux déposants
et dépendant de la succession de chacun d’eux, pour une part virile, sauf preuve contraire réservée 
tant à
l’Administration qu’aux redevables et résultant pour ces derniers soit des énonciations du contrat 
de dépôt, soit des
titres.

Article 02.03.24.- Les sommes, titres ou objets trouvés dans un coffre-fort loué conjointement à 
plusieurs
personnes sont réputés, à défaut de preuve contraire et seulement pour la perception des droits, 
être la propriété
conjointe de ces personnes et dépendre pour une part virile de la succession.

Cette disposition est applicable aux plis cachetés et cassettes fermées, remis en dépôt aux 
banquiers, changeurs,
escompteurs et à toute personne recevant habituellement des plis de même nature.

SECTION IV
TARIF DES DROITS

Article 02.03.25.- I - La mutation par décès en ligne directe ascendante et descendante et entre 
époux est soumise
à un droit fixe de Ar 10 000,00 par héritier ou légataire.

Suivant le degré de parenté entre le défunt et ses héritiers, l’Impôt est fixé aux tarifs indiqués 
ci-après :

- entre frères et sœurs, neveux et nièces, Ar 20 000,00 par héritier ou légataire ;

- entre parents au-delà du 3ème degré et entre non parents, Ar 40 000,00 par héritier ou légataire.

Code des impôts                                                    66


La perception des droits sur la déclaration de succession, sur les actes de partage issus d’une 
succession est
suspendue. Toutefois, les procédures relatives à la succession et au partage restent inchangées.

II - La mutation à titre gratuit entre vifs est soumise à un droit de 5p.100. Toutefois, il n’est 
dû qu’un droit fixe de Ar
40 000 par donataire pour la mutation en ligne directe descendante.

III- Lorsque l’hoirie consiste en une entreprise, les tarifs mentionnés aux paragraphes I- et II- 
ci-dessus sont
appliqués.

IV - Les dispositions du § II s’appliquent si la transmission porte sur l’ensemble des éléments 
affectés à l’exercice de
l’activité et à condition que le ou les héritiers prennent l’engagement écrit sur la déclaration de 
succession de
continuer les activités de l’entreprise pendant une période d’au moins 3 ans.

Article 02.03.26.- Sont exempts de droit de mutation les legs de bienfaisance aux organismes ou 
associations
reconnus d’utilité publique par décret.

Article 02.03.27.- Abrogé

Article 02.03.28.- Pour les successions vacantes et les biens d’un absent, les droits sont perçus 
de la manière
suivante :

- s’il existe des héritiers connus, le tarif des droits à percevoir est déterminé d’après le degré 
de parenté de ces
héritiers.

- s’il n’existe pas d’héritiers connus ou si les héritiers connus ont renoncé, les droits sont 
provisoirement exigibles
au tarif fixé entre parents au-delà du 2ème degré, sauf restitution ultérieure si des héritiers 
parents à un degré
plus rapproché se présentent.

Article 02.03.29.- Pour la perception des droits de mutation par décès, il n’est pas tenu compte du 
lien de parenté
résultant de l’adoption simple.

Cette disposition n’est pas applicable aux transmissions faites en faveur :

1° d’enfants issus d’un premier mariage du conjoint de l’adoptant ;

2° de pupilles de la nation ainsi que d’orphelins d’un père mort pour la Patrie ;

3° d’adoptés dans leur minorité ;

4° d’adoptés dont le ou les adoptants ont perdu, morts pour la Patrie, tous leurs descendants en 
ligne directe.

Article 02.03.30.- Les héritiers ou légataires acceptants sont tenus, pour les biens leur advenant 
par l’effet d’une
renonciation à une succession ou à un legs, d’acquitter, au titre des droits de mutation par décès, 
une somme qui ne
peut être inférieure à celle que le renonçant aurait payée, s’il avait accepté.

Mutations par décès
Guerre, cataclysmes nationaux

Article 02.03.31.- Sont exempts de l’impôt de mutation par décès les successions des militaires des 
armées
malgaches et alliées morts au service de la nation ainsi que celles des personnes victimes du 
devoir lors de
cataclysmes nationaux.

Il est justifié des circonstances du décès par un certificat administratif.

Code des impôts                                                    67


CHAPITRE IV

DES OBLIGATIONS DES AVOCATS, NOTAIRES, HUISSIERS, GREFFIERS, SECRETAIRES, JUGES,
ARBITRES, ADMINISTRATEURS ET AUTRES OFFICIERS OU FONCTIONNAIRES PUBLICS OU ASSUJETTIS
DIVERS DES PARTIES ET DES RECEVEURS.

ACTES EN CONSEQUENCE

Articles 02.04.01 à 02.04.06.- Cf. Articles I-58 à I-63, Code des procédures fiscales.

ACTES SOUS SEING PRIVE

Article 02.04.07.- Cf. Article I-64, Code des procédures fiscales.

AFFIRMATION DE SINCERITE

Articles 02.04.08 à 02.04.11.- Cf. Articles I-65 à I-68, Code des procédures fiscales.

BORDEREAU DE DEPOT

Article 02.04.12.- Cf. Article I-69, Code des procédures fiscales.

ACTES ET JUGEMENTS TRANSLATIFS

OU ATTRIBUTIFS DE PROPRIETE IMMOBILIERE

Article 02.04.13.- Cf. Article I-76, Code des procédures fiscales.

MARCHANDS DE BIENS ET DE FONDS DE COMMERCE

Obligations particulières
Article 02.04.14.- Cf. Article I-77, Code des procédures fiscales.

REPERTOIRES DES NOTAIRES, HUISSIERS, GREFFIERS, OFFICIERS PUBLICS, SECRETAIRES,
COMMISSAIRES- PRISEURS ET COURTIERS DE COMMERCE

Articles 02.04.15 à 02.04.20.- Cf. Articles I-64 à I-69, Code des procédures fiscales.

Article 02.04.21.- Les dispositions des articles I-64 à I-67 du Code des procédures fiscales sont 
applicables aux
personnes morales et physiques qui construisent ou gèrent soit des cités, soit des immeubles 
collectifs, comprenant
au moins dix appartements et destinés à la location, à la location-vente ou à la vente.

Leur répertoire sera coté et paraphé par le président ou, à défaut par un juge du tribunal civil du 
siège social ou du
domicile.

Article 02.04.22.- Les personnes morales et physiques visées par l’article 02.04.21 ci-dessus 
doivent adresser au
receveur des Impôts de leur domicile une déclaration d’existence dans les 2 mois de la promulgation 
du présent
texte ou de leur création.

VENTES PUBLIQUES DE MEUBLES

Articles 02.04.23 à 02.04.29.- Cf. Articles I-78 à I-84, Code des procédures fiscales.

IMMEUBLES ET FONDS DE COMMERCE

OBLIGATIONS DES ACQUEREURS, DES NOTAIRES, DES CONSERVATEURS DE LA PROPRIETE FONCIERE
ET DES GREFFIERS.

Article 02.04.30.- Cf. Article I-85, Code des procédures fiscales.

Code des impôts                                                    68


TRANSFERT DE TITRES

Article 02.04.31 à 02.04.34.- Article I-86 à I-89, Code des procédures fiscales.

Article 02.04.35.- Transféré en partie à l’article I-90 du Code des procédures fiscales.

L’Administration admet que la délégation en paiement des droits de succession peut être limitée au 
montant des
droits de mutation par décès exigibles sur les seuls sommes, valeurs, indemnités ou titres visés 
par ce texte et
déterminés par une déclaration partielle en double exemplaire du redevable.

Article 02.04.36.- Cf. Article I-91, Code des procédures fiscales.

OBLIGATIONS DES REDACTEURS D’ACTES

Article 02.04.37.- Cf. Article I-92, Code des procédures fiscales.

OBLIGATIONS DES AGENTS

Article 02.04.38.- Cf. Article IX-37, Code des procédures fiscales.

PUBLICITE

Article 02.04.39.- Cf. Article I-96, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE V

DROITS DE TIMBRE ET ASSIMILES

SECTION I
DISPOSITIONS GENERALES

Article 02.05.01.- Le recouvrement des droits de timbre et assimilés au profit du Budget général 
est du ressort
exclusif de l’Administration fiscale. Le paiement est constaté par la remise d’un récépissé de 
paiement dûment signé
par l’agent chargé du recouvrement au niveau du bureau des impôts territorialement compétent ou 
d’un accusé de
réception pour la déclaration et paiement en ligne, à titre de pièce justificative.

Il n’y a d’autres exceptions que celles notamment exprimées dans la loi.

Article 02.05.02.- Abrogé.

Mode de perception

Article 02.05.03.- Abrogé.

Prescriptions et prohibitions diverses

Article 02.05.04.- Abrogé.


Article 02.05.05.- Abrogé.

SECTION II
TARIF DES DROITS

Code des impôts                                                    69


SECTION III

DROITS DE DELIVRANCE DE DOCUMENTS ET PERCEPTIONS DIVERSES

A. Timbre de passeports

Article 02.05.06.- Chaque visa de passeport des étrangers ainsi que des personnes de nationalité 
indéterminée
donne ouverture aux droits ci-après :

- Visa valable pour un séjour inférieur ou égal à 15 jours                  Ar 0,00

- Visa valable pour un séjour supérieur à 15 jours et inférieur ou égal un mois      Ar 80 000.00

- Visa valable pour un séjour supérieur à 1 mois et inférieur ou égal à 2 mois     Ar 100 000,00

- Visa valable pour un séjour supérieur à 2 mois et inférieur ou égal à 3 mois     Ar 140 000,00

- Visa valable pour un séjour de plus de 3 mois jusqu’à 3 ans              Ar 225 000,00

- Visa valable pour un séjour de plus de 3 ans jusqu’à 5 ans              Ar 300 000,00

- Visa valable pour un séjour de plus de 5 ans et visa de séjour définitif         Ar 375 000,00

- Visa de sortie définitive                                   Ar 100 000,00

- Prorogation de visa de séjour                               Ar 100 000,00

Les tarifs ci-dessus sont réduits de moitié pour les missionnaires de toutes confessions et leurs 
conjoints résidant à
Madagascar ainsi que pour les étudiants étrangers effectuant des études dans une des grandes écoles 
de la
République de Madagascar.

Pour le visa transformable en long séjour, il est appliqué un droit de Ar 140 000. Ce cas regroupe 
les travailleurs
expatriés, les investisseurs, les retraités, les missions supérieures à 03 mois, les stages 
supérieurs à 03 mois, ainsi
que   le regroupement familial pour la famille des expatriés et l’époux(se) d’un(e) 
ressortissant(e) malgache.

Pour le cas de visa non immigrant transformable en visa immigrant, il est appliqué un droit de Ar 
250 000.

Nonobstant les dispositions des paragraphes ci-dessus, les personnes en mission officielle 
porteuses de passeport
diplomatique ou de service et munies d’un ordre de mission en bonne et due forme sont exonérées des 
droits de
visa pendant leur séjour officiel préalablement fixé.

Les modalités de perception du droit de visa en ligne sont fixées par texte réglementaire.

B- Port et détention d’armes

Article 02.05.07.- Indépendamment des dispositions de l’article 02.05.08 ci-dessous, un droit de 
timbre de
Ar 20 000 est perçu lors de la délivrance ou du renouvellement d’un permis de port et de détention 
d’armes.

Toutefois, le droit n’est pas dû si les armes sont détenues pour l’accomplissement de fonctions 
administratives.

C- Impôt annuel sur les armes à feu

Article 02.05.08.- Il est dû un impôt annuel sur les armes à feu par toute personne à raison des 
armes à feu, rayées
ou non, qu’elle possède au 1er Janvier de l’année d’imposition. L’impôt est exigible au plus tard 
le 31 mars de
l’année en cours ou avant la délivrance de l’autorisation de port ou détention d’arme.

Le montant de l’impôt est fixé à Ar 20 000,00 par arme pour tous les genres d’armes à feu sur 
l’autorisation de port
et de détention d’armes.

Exonération

Article 02.05.09.- Sont exonérées de l’impôt annuel sur les armes à feu :

- les armes de dotation des militaires en activité de service ;

- les armes de dotation des cadres et agents de la force publique ;

- les armes dont peuvent être dotés certains magistrats, fonctionnaires et agents des 
Administrations publiques
en exécution des dispositions de l’article 53 de la loi n° 69-011 du 22 Juillet 1969 et ses textes 
d’application ;

- les armes à feu existant dans les magasins et entrepôts de commerce, tant qu’elles n’ont pas été 
mises en
usage.

Code des impôts                                                    70


CHAPITRE VI

TAXE SUR LES CONTRATS D’ASSURANCE

SECTION I
ASSIETTE DE LA TAXE

Article 02.06.01.-Toute convention d’assurance ou de rente viagère conclue avec une société 
d’assurances ou avec
tout autre assureur malgache ou étranger est soumise, quels que soient le lieu et la date auxquels 
elle est ou a été
conclue, à une taxe annuelle et obligatoire, perçue au profit du Budget général, moyennant le 
paiement de laquelle,
tout écrit qui constate sa formation, sa modification ou sa résiliation amiable, ainsi que les 
expéditions, extraits ou
copies qui en sont délivrés sont, quel que soit le lieu où ils sont ou ont été rédigés, enregistrés 
gratis lorsque la
formalité est requise.

La taxe est perçue sur le montant des sommes stipulées au profit de l’assureur et de tous 
accessoires dont celui-ci
bénéficie directement ou indirectement du fait de l’assuré.

TARIF

Article 02.06.02.- Le tarif de la taxe est fixé à :

1° 4p.100 pour les assurances contre les risques de toute nature de navigation maritime, fluviale 
ou aérienne;

2° pour les assurances contre l’incendie :

- 7p.100 pour les biens affectés à une activité industrielle, commerciale, agricole, artisanale, 
minière, touristique ou
de transport ;

- 20p.100 pour les autres cas ;

3° 3p.100 pour les assurances sur la vie et assimilées, y compris les contrats de rente différée de 
3 ans et plus ;

4° 5p.100 pour les contrats de rente viagère, y compris les contrats de rente différée de moins de 
3 ans ;

5° 4,5p. 100 pour toutes autres assurances.

Les risques d’incendie couverts par des assurances ayant pour objet des risques de transport sont 
compris dans les
risques visés sous le n°1 ou sous le n°5 du présent article, suivant qu’il s’agit de transport par 
eau et par air ou de
transport terrestre.

EXONERATIONS

Article 02.06.03.- Sont exonérées de la taxe :

1° les réassurances de risques de toute nature ;

2° les  assurances  bénéficiant,  en  vertu  des  dispositions  exceptionnelles,  de  l’exonération 
 des  droits
d’enregistrement (notamment les actes contre les accidents du travail, les actes ayant 
exclusivement pour objet
le service de l’assistance aux familles nombreuses et nécessiteuses; les actes exclusivement 
relatifs aux services
de l’assistance médicale gratuite, les assurances passées par les sociétés ou caisses d’assurances 
mutuelles
agricoles; les actes intéressant les sociétés de secours mutuels approuvés, les unions de sociétés 
de secours
mutuels, les actes intéressant les syndicats professionnels ) ;

3° les assurances contre les risques de toute nature de navigation maritime ou aérienne en 
provenance ou à
destination de l’étranger ;

4° les contrats d’assurances sur la vie ou de rentes viagères souscrits par des personnes n’ayant à 
Madagascar ni
domicile, ni résidence habituelle ;

5° les contrats d’assurances sur marchandises transportées et sur la responsabilité des 
transporteurs ;

6° tous autres contrats, si et dans la mesure où le risque se trouve situé hors de Madagascar ou ne 
se rapporte pas
à un établissement industriel, commercial ou agricole sis à Madagascar, à défaut de situation 
matérielle certaine
ou de rapport certain avec un établissement industriel, commercial ou agricole, les risques sont 
réputés situés au
lieu du domicile ou du principal établissement du souscripteur.

Code des impôts                                                    71


LIQUIDATION ET PAIEMENT DE LA TAXE

Article 02.06.04.- Pour les conventions conclues avec les assureurs malgaches ou étrangers ayant, à 
Madagascar,
soit leur siège social, soit un établissement, une agence, une succursale ou un représentant 
responsable, la taxe
est perçue pour le compte du Trésor par l’assureur ou son représentant responsable ou par 
l’apériteur de la police
si le contrat est souscrit par plusieurs assureurs et versée par lui au bureau des Impôts du lieu 
du siège social,
agence ou succursale ou résidence du représentant responsable dans les conditions suivantes :

- au plus tard le 15 du mois qui suit chaque trimestre, il est versé au titre du trimestre 
précédent un acompte calculé
sur le 5ème des sommes sur lesquelles a été liquidée la taxe afférente au dernier exercice réglé, 
ou s’il n’y a pas
encore d’exercice réglé, sur le total des sommes stipulées au profit de l’assureur et de leurs 
accessoires encaissés
par  le redevable au cours du trimestre écoulé, suivant déclaration du redevable ;

- au plus tard le 15 Mai de chaque année, il sera procédé à la liquidation générale de la taxe due 
pour l’année
précédente.

La taxe est liquidée sur le résultat obtenu en déduisant, du total des sommes stipulées au profit 
de l’assureur et de
leurs accessoires encaissés par le redevable au cours de l’année, le total des sommes stipulées au 
profit de
l’assureur et de leurs accessoires remboursés au cours de la même année.

Si, de cette liquidation et compte tenu des acomptes trimestriels versés, il résulte un complément 
de taxe au profit
du Trésor, soit au titre de l’année écoulée, soit au titre du 1er trimestre de l’année en cours, il 
est immédiatement
acquitté ; dans le cas contraire, l’excédent versé est imputé sur l’année.

La liquidation annuelle est effectuée au vu d’un état dont le modèle est déterminé par 
l’Administration.

Article 02.06.05.- Pour les sociétés d’assurances ayant plusieurs agences, chaque agence est 
considérée pour
l’application de l’article 02.06.04 comme un redevable distinct, à moins que la société n’ait 
indiqué, dans les
déclarations prévues à l’article 02.06.09 qu’elle entend verser la taxe exigible au bureau des 
Impôts du lieu de son
principal établissement.

Article 02.06.06.- Pour les conventions avec des assureurs n’ayant à Madagascar ni établissement, 
ni agence, ni
succursale, ni représentant responsable, conclues par l’intermédiaire d’un courtier ou de toute 
autre personne qui,
résidant à Madagascar prête habituellement ou occasionnellement son entremise pour des opérations 
d’assurances,
la taxe est perçue pour le compte du Trésor, par l’intermédiaire pour toute la durée ferme de la 
convention et versée
par lui au bureau des Impôts de sa résidence, sauf, s’il y a lieu, son recours contre l‘assureur; 
le versement est au
plus tard le 15 du mois qui suit le trimestre au cours duquel la convention est conclue sur 
production du relevé prévu
à l’article I-102 du Code des procédures fiscales.

Toutefois, pour les conventions qui, ayant une durée ferme excédant une année, comportent la 
stipulation au profit
de l’assureur, des sommes ou accessoires venant à échéance au cours des années, autres que la 
première, la taxe
peut être fractionnée par année, si, les parties l’ayant requis, il est fait mention de cette 
réquisition sur le répertoire
prévu à l’article I-102 du Code des procédures fiscales et sur le relevé dudit répertoire. 
L’intermédiaire n’est alors
tenu qu’au paiement de la taxe afférente aux sommes stipulées en faveur de l’assureur et de leurs 
accessoires qui
viennent à échéance au cours de la première année.

Article 02.06.07.- Dans les autres cas que ceux visés aux articles 02.06.04 à 02.06.05 ainsi que 
pour les années et
périodes pour lesquelles, dans le cas visé à l’article 02.06.06, l’intermédiaire n’est pas tenu au 
paiement de la taxe,
celle-ci est versée par l’assuré au bureau des Impôts du lieu de son domicile ou de sa résidence, 
ou du lieu de la
situation matérielle ou présumée du risque, suivant les distinctions résultant de l’article 
02.06.03 au plus tard le 15
Mai de l’année qui suit celle où se place chaque échéance des sommes stipulées au profit de 
l’assureur, sur
déclaration faisant connaître la date, la nature et la durée de la convention, l’assureur, le 
montant du capital assuré,
celui des sommes stipulées au profit de l’assureur et de leurs accessoires et la date de leurs 
échéances.

SOLIDARITE DES REDEVABLES

Article 02.06.08.- Dans tous les cas et nonobstant les dispositions des articles 02.06.04 à 
02.06.06, les assureurs,
leur représentant responsable, leurs agents, directeurs d’établissements ou de succursales ou leurs 
représentants,
les courtiers et intermédiaires et les assurés sont tenus solidairement pour le paiement de la taxe 
et des pénalités.

Code des impôts                                                    72


OBLIGATION DES ASSUREURS

Articles 02.06.09 à 02.06.11.- Cf. Articles I-100 à I-102, Code des procédures fiscales.

PRESCRIPTION

Articles 02.06.12 à 02.06.14.- Cf. Articles VII-55 à VII-57, Code des procédures fiscales.

POURSUITES ET INSTANCES

Article 02.06.15.- Cf. Article VII-58, Code des procédures fiscales.

Article 02.06.16.- Les dispositions du présent chapitre ne portent pas atteinte aux dispositions en 
vigueur relatives
au contrôle et à la surveillance des assureurs.

SECTION II

TAXE ANNEXE SUR LES CONTRATS D’ASSURANCE DE VEHICULES AUTOMOBILES
(T A C A V A)

Article 02.06.17.- Il est institué sur les véhicules de tourisme classés dans la catégorie des 
voitures particulières
une taxe annuelle dénommée « TAXE ANNEXE SUR LES CONTRATS D’ASSURANCE DE VEHICULES
AUTOMOBILES (T A C A V A) », perçue pour le compte du Budget général, non déductible de la base de 
l’impôt sur
les   revenus, au taux de 10p.100 sur les sommes stipulées au profit de l’assureur et de tous 
accessoires dont celui-ci
bénéficie directement ou indirectement du fait de l’assuré.

Article 02.06.18.- Sont exonérées de la TA CA VA, les voitures particulières affectées au transport 
public ou
appartenant à des personnes morales.

Article 02.06.19.- La Taxe Annexe sur les Contrats d’Assurance de Véhicules Automobiles est soumise 
aux règles
qui régissent l’exigibilité, la restitution et le recouvrement de la Taxe sur les Contrats 
d’Assurance à laquelle elle
s’ajoute.

CHAPITRE VII
RECOUVREMENT DE L’IMPOT

SECTION I
PAIEMENT DE L’IMPOT

Paiements des droits avant l’enregistrement
Articles 02.07.01 et 02.07.02.- Cf. Articles I-97 et I-98, Code des procédures fiscales.

Article 02.07.03.- I- Aucune autorité publique, ni l’Administration des impôts, ni ses 
fonctionnaires ne peuvent
accorder de remise ou modération des droits d’enregistrement ni en suspendre ou en faire suspendre 
le
recouvrement sans en devenir personnellement responsable.

II- Toutefois, le Ministre chargé de la réglementation fiscale peut décider, uniquement par mesure 
de réciprocité,
l’exonération ou le remboursement des droits exigibles ou perçus par application de la présente 
codification sur des
actes passés au nom d’Etats étrangers par leurs agents diplomatiques ou consulaires lorsqu’il est 
justifié que les
actes de même nature passés dans ces Etats étrangers par le Gouvernement malgache bénéficient de la 
même
exonération.

Article 02.07.04.- Cf. Article I-99, Code des procédures fiscales.

SECTION II
OBLIGATION AU PAIEMENT

Article 02.07.05.- Les droits des actes à enregistrer sont acquittés :

1° par les notaires, pour les actes passés devant eux ;

2° par les huissiers et autres ayant pouvoir de faire des exploits et procès-verbaux pour ceux de 
leur ministère;

3° par les greffiers, pour les actes et jugements (sauf le cas prévu à l’article 02.07.06 ci-après) 
et ceux passés et
reçus aux greffes, ainsi que pour les procès-verbaux dressés en exécution de l’article I-69 du Code 
des procédures
fiscales;

Code des impôts                                                    73


4° par les fonctionnaires des Administrations centrales et des Collectivités décentralisées, pour 
les actes de ces
Administrations qui sont soumis à la formalité ;

5° par les parties, pour les actes sous signature privée, et ceux passés en pays étranger qu’elles 
ont à faire
enregistrer; pour les ordonnances sur requêtes ou mémoires, et les certificats qui leur sont 
immédiatement délivrés
par les juges; et pour les actes et décisions qu’elles obtiennent des arbitres si ceux-ci ne les 
ont pas fait enregistrer;

6° et par les héritiers, légataires et donataires, leurs tuteurs et curateurs, et les exécuteurs 
testamentaires pour les
testaments et autres actes de libéralité à cause de mort.

Article 02.07.06.- Les greffiers ne sont personnellement tenus de l’acquittement des droits que 
dans les cas prévus
à l’article 20.01.52.1 Ils continuent de jouir de la faculté accordée par l’article I-58 du Code 
des procédures fiscales
pour les jugements et actes y énoncés.

Article 02.07.07.- Les parties sont solidaires vis-à-vis du Trésor pour le paiement des droits 
simples et en sus
exigibles sur les jugements ou arrêts. Toutefois, le demandeur est seul débiteur de l’impôt si le 
jugement ou l’arrêt le
déboute entièrement de sa demande.

Article 02.07.08.- Les droits des déclarations de mutation par décès sont payés par les héritiers, 
donataires ou
légataires, curateurs.

Les cohéritiers sont solidaires ; chaque légataire est tenu de payer les droits exigibles sur les 
legs qu’il recueille.

Article 02.07.09.- Les acquéreurs de droits réels immobiliers et de fonds de commerce doivent 
s’assurer, avant le
paiement du prix d’acquisition, de l’acquittement des impôts de toute nature concernant ces biens. 
A défaut de
règlement des impôts dus par les vendeurs, ils sont tenus au paiement des impôts non acquittés au 
jour de l’acte
sauf leur recours contre lesdits vendeurs.

SECTION III
CONTRIBUTION AU PAIEMENT

Article 02.07.10.- Les officiers publics qui ont fait, pour les parties, l’avance des droits 
d’enregistrement, peuvent, en
poursuivre le paiement conformément aux dispositions de la réglementation en vigueur relative au 
recouvrement des
frais dus aux notaires et huissiers.

Article 02.07.11.- Les droits des actes civils et judiciaires emportant translation de propriété ou 
d’usufruit de
meubles ou immeubles, sont supportés par les nouveaux possesseurs, et ceux de tous les autres actes 
le sont par
les parties auxquelles les actes profitent, lorsque dans ces divers cas, il n’a pas été stipulé de 
dispositions contraires
dans les actes.

SECTION IV
PROCEDURES

Dispositions diverses

Articles 02.07.12 à 02.07.14.- Cf. Articles I-93 à I-95, Code des procédures fiscales.

Présomption de mutation

Article 02.07.15.- La mutation d’un immeuble en propriété ou d’usufruit est suffisamment établie, 
pour la demande
du droit d’enregistrement et la poursuite du paiement contre le nouveau possesseur, soit par 
l’obtention d’un avis
d’imposition à l’impôt foncier et des paiements par lui faits d’après cet avis, soit par des baux 
par lui passés, ou enfin
par   des transactions ou autres actes constatant sa propriété ou son usufruit.

Article 02.07.16.- La mutation de propriété des fonds de commerce, ou des clientèles est 
suffisamment établie pour
la demande et la poursuite des droits d’enregistrement et des amendes, par les actes ou écrits qui 
révèlent
l’existence de la mutation ou qui sont destinés à la rendre publique.

Article 02.07.17.- La jouissance à titre de ferme, ou de location ou d’engagement d’un immeuble, 
est aussi
suffisamment établie, pour la demande et la poursuite du paiement des droits des baux ou 
engagements non
enregistrés, par les actes qui la font connaître ou par les paiements de contributions imposées aux 
fermiers,
locataires et détenteurs temporaires.

Code des impôts                                                    74


Droit de préemption

Article 02.07.18.- Indépendamment des actions prévues par l’article 02.07.21 ci-dessous et dès la 
présentation de
l’acte aux formalités d’enregistrement, l’Administration des Impôts peut exercer au profit de 
l’Etat un droit de
préemption sur les immeubles, droits immobiliers, fonds de commerce ou clientèle, droit à un bail 
ou au bénéfice
d’une promesse de bail portant sur tout ou partie d’un immeuble dont elle estime le prix de vente 
insuffisant, en
offrant de verser aux ayants droit le montant de ce prix majoré d’un dixième.

Ce droit s’exerce également et dans les mêmes conditions, aux ventes de biens meubles corporels.

La décision d’exercer le droit de préemption est notifiée par lettre recommandée avec accusé de 
réception.

Si l’Etat est amené à se désintéresser de son droit d’acquisition, pour quelque motif que ce soit, 
il sera procédé à la
vente aux enchères desdits biens, selon les procédures légales en vigueur, sur la mise à prix de « 
la valeur déclarée
majorée du dixième, plus les droits exigibles et ceux sur l’insuffisance », dont les produits 
seront affectés comme
suit :

- le montant de la valeur déclarée estimée insuffisante majorée du dixième sera versé au profit de 
l’acquéreur
défaillant,

- les droits d’enregistrement sur la valeur déclarée majorée du dixième et sur l’insuffisance, au 
Budget Général de
l’Etat,

- et le reste du montant de la vente sera traité conformément aux dispositions de l’article IX-41 
4° du Code des
procédures fiscales.

Les droits d’enregistrement sur la surenchère, le cas échéant, sont à la charge de l’adjudicataire.
L’immeuble sera muté de droit au nom de l’adjudicataire après les formalités d’usage.

Expropriation

Article 02.07.19.- Conformément à l’ordonnance sur l’expropriation pour cause d’utilité publique et 
notamment son
titre III relatif à l’indemnité d’expropriation, le tribunal est tenu de prendre pour base de 
l’évaluation de l’indemnité les
déclarations faites par les contribuables en matière de mutation à titre onéreux ou à titre gratuit 
entre vifs et par
décès.

SECTION V

REGLES SPECIALES AUX INSUFFISANCES

Article 02.07.20.- Si le prix ou l’évaluation ayant servi de base à la perception du droit 
proportionnel paraît inférieur
à la valeur vénale réelle des biens transmis ou énoncés, l’Administration peut exiger du redevable 
de l’impôt
d’enregistrement, la signature d’une soumission pour insuffisance, au moment de la présentation de 
l’acte à la
formalité d’enregistrement.

A défaut d’accord amiable sur l’estimation, ou si le redevable n’a pas répondu aux deux avis dont 
le dernier par lettre
recommandée, l’Administration peut décerner un titre de perception dans les mêmes conditions que 
celles prévues
aux articles VII-33 et suivants du Code des procédures fiscales.

Cette procédure s’applique, à l’exclusion de la mutation par décès, à tous les actes ou 
déclarations passibles des
impôts, droits et taxes perçus à l’enregistrement constatant la transmission ou l’exonération de la 
propriété, de
l’usufruit ou de la jouissance de biens immeubles, de biens meubles, de fonds de commerce, y 
compris les
marchandises neuves qui en dépendent, de clientèles, de navires ou de bateaux.

Article 02.07.21.- 1° Le tribunal saisi peut, soit d’office, soit à la demande des parties, 
ordonner une expertise qui
peut être faite par un seul expert. Toutefois, si le contribuable ou l’Administration le demande, 
l’expertise pourra être
confiée à trois experts.

2° Si l’Administration ou les parties n’acceptent pas les conclusions de l’expert, il peut être 
procédé à une contre-
expertise. La demande en est faite par la partie la plus diligente et par simple requête au 
tribunal civil, notifiée à la
partie adverse, sous peine de déchéance, dans le mois qui suit la notification que fera le 
greffier, par lettre
recommandée, du dépôt du rapport d’expertise au greffe du tribunal.

Code des impôts                                                    75


3° La contre-expertise est ordonnée dans les mêmes conditions et suivant les mêmes formes que la 
première
expertise ; toutefois, si l’une des parties le requiert expressément, cette contre-expertise sera 
confiée à trois experts.

4° Le rapport d’expertise ou contre-expertise est déposé au plus tard dans les 2 mois qui suivent 
la notification à
l’expert de la décision de justice.

5° Il sera statué sur l’expertise ou la contre-expertise par le tribunal.

Contrôle des mutations

Article 02.07.22.- Tous les renseignements relatifs aux immeubles et aux propriétaires sont réunis 
au fichier national
tenu par un service spécial relevant de la Direction Générale des Impôts chargé de les exploiter. 
Un décret fixera les
conditions d’application du présent article.

CHAPITRE VIII
EXEMPTIONS ET REGIMES SPECIAUX

SECTION I
ADMINISTRATION GENERALE

Actes administratifs et Arrêts de la cour suprême en matière administrative

Article 02.08.01.- Sont exemptés de la formalité de l’enregistrement tous les actes, arrêtés et 
décisions des
autorités administratives autres que ceux relatifs à des adjudications de marchés publics de toute 
nature et les actes
portant mutation de propriété, d’usufruit et de jouissance de biens meubles ou immeubles.

Sont enregistrés gratis les arrêts de la Cour Suprême en matière administrative, toutes décisions 
définitives de
Justice prononcées en matière de reconstitution des documents fonciers et topographiques 
conformément aux
dispositions de la Loi n°2021-018 du 27 juillet 2021.

Personnes morales de droit public

Article 02.08.02.- Sont enregistrés gratis tous les actes et mutations au profit de l’Etat, des 
Collectivités
décentralisées et des établissements publics à caractère non commercial.

Toutefois, l’exonération en faveur des Collectivités autres que l’Etat et les Régions n’est 
accordée qu’aux actes et
mutations d’immeubles ou de droits immobiliers qui seront affectés à l’exercice d’un service public 
de caractère
administratif, scolaire et social.

Cette destination doit être précisée dans l’acte conformément aux délibérations de l’assemblée 
générale de la
collectivité ou du conseil d’Administration.

Article 02.08.03.- Sont enregistrés gratis les conventions, contrats et, d’une manière générale, 
les actes relatifs à
des adjudications de marchés publics de toute nature dont le paiement du prix est à la charge de 
l’Etat, des
Collectivités décentralisées ou des établissements publics.

Personnes morales de droit privé reconnues d’utilité publique

Article 02.08.04.- Sont enregistrés gratis les actes et mutations au profit des sociétés ou 
associations reconnus
d’utilité publique par décret.

SECTION II

MISSIONS RELIGIEUSES ET EGLISES

Article 02.08.05.- Le bénéfice de l’article 02.08.02 est également étendu aux missions religieuses 
et églises lorsqu’il
est constaté que les actes et mutations à leur profit ont pour objet des biens destinés à un usage 
cultuel, scolaire ou
d’œuvres sociales.

Pour les immeubles qui, lors de leur acquisition ne répondent pas à l’usage prescrit, l’exonération 
n’est accordée
que si les actes contiennent un engagement d’aménager dans un délai de 3 ans l’immeuble à l’usage 
auquel il est
destiné. Le non-respect de l’engagement entraîne la déchéance de l’exemption et le droit devient 
exigible.

Les dispositions du 1er  alinéa du présent article sont applicables également aux associations 
cultuelles
régulièrement constituées dans les conditions de l’ordonnance n° 62- 117 du 1er Octobre 1962.

Code des impôts                                                    76


Elections

Article 02.08.06.- Sont exempts d’enregistrement, tous les actes de procédure et les décisions 
judiciaires en matière
électorale.

Etat civil

Article 02.08.07.- Sont exempts d’enregistrement, quelle que soit leur forme, les actes d’adoption 
et les actes de
reconnaissance d’enfants naturels.

Article 02. 08.08.- Sont exempts d’enregistrement tous les actes et jugements en matière d’état 
civil.

Expropriation pour cause d’utilité publique

Article 02.08.09.- Sont enregistrés gratis lorsqu’il y a lieu à la formalité de l’enregistrement 
les actes de toute nature
en matière d’expropriation pour cause d’utilité publique ou concernant les acquisitions 
poursuivies, en exécution d’un
plan d’alignement régulièrement approuvé relatif aux voies publiques, même par simple mesure de 
voirie.

Crédits sociaux et agricoles

Article 02.08.10.- Sont dispensés de la formalité d’enregistrement les actes et contrats relatifs 
aux crédits sociaux
consentis par les banques et les établissements financiers ainsi que ceux relatifs aux crédits 
consentis pas les
entreprises à leur personnel, destinés à la construction ou l’acquisition de logements individuels.

Sont enregistrés gratis les actes et contrats relatifs aux crédits accordés par les banques et 
établissements
financiers qui sont destinés au développement de la production agricole.

Un décret fixera les conditions d’application du présent Article.

Habitations économiques

Article 02.08.11.- Sont enregistrés gratis les actes de vente, de location-vente et de location 
concernant les
habitations économiques répondant aux caractéristiques des logements à caractère économique et 
construites par
l’Etat, les collectivités décentralisées, la société immobilière de Madagascar et par toute société 
immobilière
agréées par arrêté du Ministre chargé de la réglementation fiscale.

Il en est de même des actes de vente des droits de superficie et des actes de constitution de baux 
emphytéotiques
concernant la même catégorie d’habitation.

L’exemption n’est accordée qu’autant que les acquéreurs ou locataires, leurs conjoints ou leurs 
enfants mineurs ne
sont pas propriétaires, au moment de la mutation, d’immeubles ou de droits immobiliers et qu’ils 
occupent
personnellement et d’une manière permanente les habitations économiques.

Les contraventions aux prescriptions ci-dessus entraînent pour les acquéreurs la déchéance de 
l’exemption.

Les droits de mutation deviennent alors exigibles ainsi que des intérêts moratoires depuis la date 
d’exigibilité des
droits.

Institutions de microfinance

Article 02.08.12.- Sont enregistrés gratis les actes d’acquisition d’immeubles nécessaires à 
l’implantation des
institutions de microfinance mutualistes et non mutualistes.

Sont enregistrés gratis les apports des membres des institutions de microfinance mutualistes.

Pour les institutions de microfinance non mutualistes, le droit fixe des actes innomés est 
substitué au droit
proportionnel sur les apports.

SECTION III
AFFAIRES ECONOMIQUES

Sociétés coopératives agricoles

Article 02.08.13.- Pour les sociétés coopératives agricoles, le droit fixe des actes innomés est 
substitué au droit
proportionnel sur les apports.

Code des impôts                                                    77


Article 02.08.14.- Abrogé.

Chèques - Paiement par chèque

Tourisme

Article 02.08.15.- Les acquisitions d’immeubles qui, sans affectation ou affectés à un autre usage, 
doivent être
affectés à l’industrie touristique, bénéficient d’une réduction de moitié du droit de vente. La 
demande de réduction
doit être insérée dans l’acte ou inscrite au pied de l’acte. La réduction n’est accordée que si 
l’acquéreur s’engage à
fournir la décision de classement d’intérêt touristique dans le délai prévu au 2ème alinéa du 
présent article.

Si dans le délai de 3 ans de l’acquisition, l’agrément du service public chargé du tourisme n’est 
pas obtenu ou est
retiré, le complément de droit proportionnel de mutation devient exigible outre une pénalité de 
retard prescrite par le
présent Code.

Immatriculation – Cadastre

Article 02.08.16.- I- Dans le cas où une provision n’a pas été versée, les décisions judiciaires 
rendues en matière
d’immatriculation qui déboutent l’opposant condamné aux dépens sont enregistrés en débet. 
Toutefois, jusqu’au
paiement du droit en suspens, le greffier ne peut délivrer qu’une expédition sur papier libre 
destinée à être déposée
à la conservation foncière et qui doit porter expressément mention de cette destination.

Nonobstant, toutes dispositions contraires, le conservateur ne peut délivrer copie authentique de 
cette expédition
que sur une justification du paiement des droits en suspens.

II- Les décisions rendues par le tribunal terrier sont enregistrées gratis dans le délai prévu à 
l’article I-34 III du Code
des procédures fiscales.

Remembrements ruraux

Article 02.08.17.- Sont enregistrés gratis les actes et mutations conformes aux plans 
réglementaires de
remembrements ruraux.

SECTION IV

AFFAIRES ETRANGERES, AIDE INTERNATIONALE

Article 02.08.18.- Sont enregistrés gratis tous les actes d’acquisition et de location concernant 
les locaux des
organismes d’aide et de coopération internationale en faveur de la République de Madagascar.

Sont enregistrés gratis les marchés financés sur des fonds d’aide internationale.

Corps diplomatique

Article 02.08.19.- Sont enregistrés gratis tous les actes d’acquisition et de location concernant 
les locaux des
missions diplomatiques, ambassades, légations et consulats.

Article 02.08.20.- Sont exemptes de droit de mutation par décès les successions mobilières des 
agents
diplomatiques et des membres de leur famille qui font partie de leur ménage.

Territorialité

Article 02.08.21.- Les actes et mutations intervenus à Madagascar et relatifs à des biens immeubles 
et à des fonds
de commerce situés hors du territoire de la République de Madagascar sont enregistrés au droit fixe 
des actes
innomés.

SECTION V
AFFAIRES SOCIALES

Accidents du travail

Article 02.08.22.- Sont exempts d’enregistrement les actes faits en vertu et pour l’exécution des 
textes relatifs aux
accidents du travail.

Code des impôts                                                    78


Assistance à la famille

Article 02.08.23.- Sont exempts de la formalité de l’enregistrement les demandes, certificats, 
recours, quittances et
autres actes faits en vertu et pour l’exécution des textes relatifs à la famille et à la natalité 
et ayant exclusivement
pour objet le service de l’assistance à la famille.

Assistance médicale

Article 02.08.24.- Les certificats, significations, jugements, contrats, quittances et autres actes 
exclusivement relatifs
au service de l’assistance médicale sont exempts d’enregistrement sans préjudice du bénéfice des 
dispositions des
textes sur l’assistance judiciaire.

Caisse d’épargne

Article 02.08.25.- Les imprimés, écrits et actes de toute espèce nécessaires pour le service de la 
Caisse d’épargne
sont exempts de la formalité de l’enregistrement.

Les certificats de propriété exigés par la Caisse d’épargne pour effectuer le remboursement, le 
transfert ou le
renouvellement des livrets appartenant aux titulaires décédés ou déclarés absents sont enregistrés 
gratis.

Caisse de retraites

Article 02.08.26.- Sont exempts d’enregistrement toutes les pièces exclusivement relatives à la 
liquidation et aux
paiements des pensions acquittées par la Caisse nationale de retraites.

Indigents

Article 02.08.27.- Sont exempts d’enregistrement tous les actes et documents administratifs 
concernant l’état des
personnes indigentes.

Article 02.08.28.- Ne sont admises au bénéfice de l’article précédent que les personnes qui 
justifient d’un certificat
d’indigence délivré par le Chef du Fokontany et d’un certificat attestant qu’elles ne sont imposées 
ni à l’impôt sur le
revenu ni à l’impôt synthétique.

Pupilles de la Nation

Article 02.08.29.- Sont exemptés d’enregistrement tous les actes ou pièces ayant exclusivement pour 
objet la
protection des pupilles de la nation.

Sociétés mutualistes

Article 02.08.30.- Sont enregistrés au droit fixe des actes innomés, lorsqu’il y a lieu à la 
formalité : tous les actes
intéressant la formation, le fonctionnement et l’extinction de sociétés mutualistes, des unions de 
sociétés
mutualistes ainsi que des organisations professionnelles ayant prévu dans leurs statuts les recours 
mutuels entre
leurs membres adhérents.

Cette disposition n’est pas applicable aux transmissions de propriété, d’usufruit et de jouissance 
des biens meubles
et immeubles soit entre vifs, soit par décès.

Travail

Article 02.08.31.- Sont exempts d’enregistrement les certificats de travail, les actes de 
procédure, les jugements et
tous les actes nécessaires à leur exécution dans les procédures devant les tribunaux du travail.

Cette disposition est applicable aux causes portées en appel ou devant la Cour suprême.

SECTION VI

AFFAIRES MILITAIRES ET SIMILAIRES

Justice militaire

Article 02.08.32.- Toutes assignations, citations et notifications aux témoins, inculpés, visées 
par le Code de justice
militaire sont faites sans frais par la gendarmerie ou par tous autres agents de la force publique.

Code des impôts                                                    79


SECTION VII
COMMERCE – BANQUE

Faillite et règlement judiciaire

Article 02.08.33.- A l’exception des décisions judiciaires, les actes rédigés en exécution des lois 
relatives aux
faillites et règlements judiciaires sont affranchis de la formalité de l’enregistrement lorsqu’ils 
ne donnent ouverture
qu’au droit fixe de Ar 2 000,00.

Article 02.08.34.- Lorsque les deniers appartenant à la faillite ne peuvent suffire immédiatement 
aux frais de
jugement de déclaration de faillite, d’affiche et d’insertion de ce jugement dans les journaux, 
d’apposition, de garde
et de levée de scellés, d’arrestation et d’incarcération du failli, l’avance de ces frais est 
faite, par ordonnance du
juge-commissaire, sur la caisse du Trésor qui en est remboursé par privilège sur les premiers 
recouvrements sans
préjudice du privilège du propriétaire.

Cette disposition est applicable à la procédure d’appel du jugement de faillite.

Recouvrement simplifié des petites créances commerciales

Article 02.08.35.- Sont exempts d’enregistrement les certificats dont la délivrance est nécessitée 
pour l’exécution de
la réglementation instituant pour les petites créances commerciales une procédure de recouvrement 
simplifié.

La notification par huissier est enregistrée gratis; elle porte mention expresse du présent 
article.

Article 02.08.36.- Les attestations de non-paiement délivrées par les banques ou centres de chèques 
postaux aux
porteurs de chèque non payé en totalité ou en partie sont enregistrées gratis, lorsque la formalité 
est requise.

SECTION VIII

FINANCES – COMPTABILITE PUBLIQUE

Recouvrement des impôts et sommes dues aux Collectivités publiques
Article 02.08.37.- Sont exempts d’enregistrement :

1- les actes et pièces relatifs aux commandements, saisies et ventes à l’exception de l’acte de 
vente ou du procès-
verbal d’adjudication, dont les frais sont à la charge des acquéreurs éventuels, ayant pour objet 
le recouvrement :

a. de tous impôts et sommes dues aux collectivités publiques ;

b. des amendes et condamnations pécuniaires dont le recouvrement est confié à la Trésorerie 
générale ;

2- tous actes de poursuites ou autres, tant en demande qu’en défense ayant le même objet ;

3- toutes déclarations déposées par les contribuables et destinées à la liquidation des impôts de 
toute nature.

Dette publique – Emprunts

Article 02.08.38.- Sont exempts de tous droits de mutation par décès, les emprunts émis par la 
République de
Madagascar.

Pensions civiles et militaires

Article 02.08.39.- Sont exempts de la formalité d’enregistrement les certificats de vie ou autres 
délivrés aux titulaires
de pensions civiles ou militaires et à leurs ayants droit ainsi que les procurations données à 
leurs mandataires.

SECTION IX
ASSISTANCE JUDICIAIRE

Article 02.08.40.- La demande d’une personne qui sollicite l’assistance judiciaire est écrite sur 
papier libre.

Article 02.08.41.- 1- En matière d’assistance judiciaire, l’assisté est dispensé provisoirement du 
paiement des

Code des impôts                                                    80


sommes dues au Trésor pour droits d’enregistrement, ainsi que de toute consignation d’amende.

2- Il est aussi dispensé provisoirement du paiement des sommes dues aux greffiers, aux officiers 
ministériels et aux
avocats pour droits, émoluments et honoraires.

3- Les jugements et arrêts sont enregistrés en débet.

4- Sont enregistrés en débet les actes et titres produits par l’assisté pour justifier de ses 
droits et qualités, lorsqu’ils
sont au nombre de ceux soumis par leur nature à l’enregistrement dans un délai déterminé.

Les droits d’enregistrement des actes produits deviennent exigibles immédiatement après le jugement 
définitif. Il en
est de même des sommes dues pour contravention aux lois sur le timbre.

5- L’enregistrement en débet ou le visa spécial en tenant lieu doit mentionner la date de la 
décision qui admet au
bénéfice de l’assistance judiciaire; il n’a d’effet quant aux actes et titres produits par 
l’assisté que pour le procès
dans lequel la production a eu lieu.

6- Les frais de transport des juges, des officiers ministériels et des experts, les honoraires de 
ces derniers, les taxes
des témoins dont l’audition a été autorisée par le tribunal ou le juge et, en général tous les 
frais dus à des tiers non
officiers ministériels sont avancés sur la caisse du Trésor. Le paragraphe 4 du présent article 
s’applique au
recouvrement des avances.

7- Les greffiers sont tenus, dans le mois du jugement contenant liquidation des dépens ou de la 
taxe des frais par le
juge, de transmettre au receveur des Impôts l’extrait du jugement ou l’exécutoire.

8- Les états de frais dressés par les avocats, huissiers, greffiers, notaires, commis au titre de 
l’assistance judiciaire
doivent faire ressortir distinctement dans une colonne spéciale et pour chaque débours, le montant 
des droits de
toute nature payés au Trésor.

Article 02.08.42.- En cas de condamnation aux dépens prononcée contre l’adversaire de l’assisté, la 
taxe
comprend tous les droits, frais de toute nature, honoraires et émoluments auxquels l’assisté aurait 
été tenu, s’il
n’avait pas eu l’assistance judiciaire.

Article 02.08.43.- 1- Dans le cas prévu par l’article précédent, la condamnation est prononcée et 
l’exécutoire
est délivré, au nom du Directeur Régional des Impôts.

Le recouvrement en est poursuivi comme en matière d’enregistrement par l’Administration des impôts, 
sauf le droit
pour l’assisté de concourir aux actes de poursuites conjointement avec l’Administration lorsque 
cela est utile pour
exécuter les décisions rendues et en conserver les effets.

2- Les frais, faits sous le bénéfice de l’assistance judiciaire, les procédures d’exécution et des 
instances relatives à
cette exécution entre l’assisté et la partie poursuivie qui auraient été discontinuées ou 
suspendues pendant plus
d’une année, sont réputés dus par la partie poursuivie sauf justifications ou décisions contraires.

L’exécutoire est délivré conformément au paragraphe 1 qui précède.

3- Il est délivré un exécutoire séparé au nom du Directeur Régional des Impôts pour les droits qui, 
ne devant pas
être compris dans l’exécutoire délivré contre la partie adverse, restent dus par l’assisté au 
Trésor conformément au
paragraphe 4 de l’article 02.08.41.

4- L’Administration des Impôts fait immédiatement aux divers ayants droit la distribution des 
sommes recouvrées.

Les sommes à répartir entre les officiers ministériels, d’une part, pour les honoraires et le 
budget de l’Etat, de l’autre,
pour les droits d’enregistrement, dont la perception a été différée, sont mandatées au profit des 
ayants droit.

5- La créance du Trésor pour les avances qu’il a faites, ainsi que pour tous droits 
d’enregistrement, a la préférence
sur celle des autres ayants droit.

Article 02.08.44.- En cas de condamnation aux dépens prononcée contre l’assisté, il est procédé,
conformément aux règles tracées par l’article précédent, au recouvrement des sommes dues au Trésor 
en
vertu des paragraphes 4 et 6 de l’article 02.08.41.

Code des impôts                                                    81


02.08.45.- Le retrait de l’assistance a pour effet de rendre immédiatement exigibles les droits, 
honoraires,
émoluments et avances de toute nature dont l’assisté avait été dispensé.

Dans tous les cas où l’assistance judiciaire est retirée, le secrétaire du bureau est tenu d’en 
informer immédiatement
le receveur qui procède au recouvrement et à la répartition suivant les règles tracées à l’article 
02.08.43.

Article 02.08.46.- L’action tendant au recouvrement de l’exécutoire délivré à l’Administration, 
soit contre
l’assisté, soit contre la partie adverse, se prescrit par 3 ans.

Article 02.08.47.- Les greffiers sont tenus dans le mois du jugement contenant liquidation des 
dépens ou de la
taxe des frais, par le juge, de transmettre au receveur des Impôts l’extrait du jugement ou 
l’exécutoire.

Article 02.08.48.- Les obligations des avocats, huissiers, greffiers, notaires en matière d’états 
des frais sont
précisées à l’article 02.08.41 ci-dessus.

Répression de crimes, délits et contraventions

Article 02.08.49.- Sont exempts de la formalité d’enregistrement tous les actes de procédure en 
matière répressive.

Article 02.08.50.- Sont enregistrés en débet, dans un délai de 2 mois à compter de leur date, les 
arrêts et
jugements en matière criminelle, correctionnelle et de simple police.

Article 02.08.51.- Sont exempts de la formalité d’enregistrement les procès-verbaux constatant des 
délits ou
contraventions quelle qu’en soit la nature.

Responsabilité civile des Fokontany

Article 02.08.52.- Sont exempts de la formalité d’enregistrement les actes de procédure et les 
décisions de justice
relatifs aux actions en responsabilité civile des Fokontany en ce qui concerne les dégâts et 
dommages résultant des
crimes et délits commis à force ouverte ou par violence sur leur territoire, par des attroupements 
ou des
rassemblements armés ou non armés.

SECTION X
DISPOSITIONS DIVERSES

Dispense des formalités

Article 02.08.53.- Dans tous les cas où le présent texte prévoit une exemption d’enregistrement, 
cette exemption
emporte également dispense de la formalité. Toutefois, si la formalité est requise, le droit fixe 
des actes innomés
devient exigible, sauf dispositions contraires prévues par le présent texte.

Remise des pénalités

Article 02.08.54.- Abrogé

Article 02.08.55.- Abrogé.

Code des impôts                                                    82


LIVRE I
IMPOTS D’ETAT

TROISIEME PARTIE
IMPOTS INDIRECTS

C. D. I

Code des impôts                                                    83


TROISIEME PARTIE
IMPOTS INDIRECTS

TITRE PREMIER
DROIT D’ACCISES (DA)

CHAPITRE PREMIER
CHAMP D’APPLICATION

SECTION I
PRINCIPES

Article 03.01.01.- Les produits récoltés, extraits, fabriqués, préparés, importés à Madagascar 
ainsi que le service
figurant au tableau annexé sont soumis à un Droit d’Accises perçu au profit du Budget Général et 
dont les taux sont
fixés par ce même tableau. Le service susmentionné n’est soumis ni au régime de la fabrication ni à 
celui de la
circulation des produits.

SECTION II
PRODUITS EXONERES

Article 03.01.02.- Sous réserve de l'accomplissement des formalités édictées par les dispositions 
de l'article
03.01.63, sont exonérés du droit d'accises :

1° les produits n’ayant pas acquitté le Droit d’Accises, enlevés et transportés du territoire à 
destination
de l’étranger et voyageant sous le lien d’un acquit-à-caution, à l’exclusion des produits listés en 
annexe
du tableau des produits exportés passibles du Droit d’Accise ;

2° l’alcool nature destiné à la préparation des médicaments ou utilisé par les établissements 
sanitaires
ou scientifiques ainsi que l’alcool éthylique dénaturé dans les conditions réglementaires.

Le bénéfice de l’exonération ne saurait être accordé que lorsque ces alcools ont fait l’objet d’une 
attestation de
destination établie par les importateurs ou les acheteurs et visée au préalable par les services 
fiscaux. Les
modalités d'application de cette disposition sont fixées par texte réglementaire du Ministre chargé 
de la
réglementation fiscale ;

3° les produits et matières entrant dans la fabrication des médicaments.

4° l’éthanol combustible dénaturé supérieur à quatre-vingt-dix degrés dont les modalités 
d’application sont fixées
par des textes réglementaires.

CHAPITRE II
FAIT GENERATEUR

Article 03.01.03.- Le fait générateur du droit d’accises est constitué :

1° Pour les produits importés, par la déclaration en douanes lors de l’importation ;

2° Pour les produits de fabrication locale, par la fabrication ou la mise à la consommation ;

3° Pour les produits bénéficiant du régime suspensif, par la mise à la consommation. Le régime 
suspensif est
celui qui s’applique aux produits taxables voyageant en suspension du paiement du droit d’accises 
sous le lien
d’un acquit-à-caution ;

4° Pour les livraisons à soi-même, par la livraison du produit.

5° Pour le service, par l’encaissement du prix.

CHAPITRE III
REGIME DE TAXATION

Article 03.01.04.- Le régime de taxation en matière de Droit d'Accises est, soit spécifique, soit 
ad valorem, soit
mixte.

La valeur taxable pour les produits soumis à un droit d’accises ad valorem est :

Code des impôts                                                    87


- Pour les produits importés, la valeur CAF des marchandises majorée des droits de douanes.

- Pour les produits de fabrication locale, sur le prix de vente pratiqué à la sortie de l’usine ou 
prix pratiqué
auprès des tiers, sans que ce prix puisse être inférieur au coût de production majoré de la marge 
bénéficiaire
industrielle.

Lorsque leurs fabrications mettent en œuvre un poids de tabacs produits à Madagasikara supérieur ou 
égal à
70p.100 du poids total de tabacs, un abattement de 2p.100 au niveau du prix de cession usine est 
appliqué.

- Pour le service, le prix de revient majoré de la marge commerciale

- Pour les pierres précieuses et semi-précieuses, leur prix de vente sans être inférieur à leur 
valeur de
référence fixée par le Service des Mines majorée des différents coûts et de la marge bénéficiaire. 
Les
modalités d’application de cette disposition sont fixées par texte réglementaire.

Les taux et tarifs du Droit d’Accises figurent au Tableau du Droit d’Accises en annexe.

Article 03.01.05.- Le régime de taxation en matière de droit d’accises est le régime du chiffre 
d’affaires réel.

CHAPITRE IV

REGIME DE LA RECOLTE OU DE LA FABRICATION, DES ACHATS LOCAUX ET DES IMPORTATIONS DES
PRODUITS SOUMIS AU DROIT D’ACCISES

SECTION I

AUTORISATION DE RECOLTE OU DE FABRIQUE, D’ACHAT LOCAL ET D’IMPORTATION

Articles 03.01.06 à 03.01.10.- Cf. Articles II-01 à II-05, Code des procédures fiscales.

Article 03.01.11.- La fabrication ou la récolte des produits assujettis au Droit d'Accises est 
soumise au régime de
l'exercice de l'Administration fiscale.

Article 03.01.12.- L'exercice d'une fabrique, avec présence permanente et effective des Agents de 
l'Administration
des Impôts sur les lieux de production, relève de la décision du Directeur Général des Impôts qui 
peut déléguer son
pouvoir.

SECTION II

AGENCEMENT DES LOCAUX, DU MATERIEL DE RECOLTE OU DE FABRICATION

Articles 03.01.13 à 03.01.50.- Cf. Articles II-06 à II-43, Code des procédures fiscales.

SECTION III

EXERCICE DES FABRIQUES ET DES EXPLOITATIONS

Articles 03.01.34 à 03.01.41.- Cf. Articles II-27 à II-34, Code des procédures fiscales.

SECTION IV

DE L'ENTREPOT FICTIF ET DU DEPOT DES IMPOTS

Articles 03.01.42 à 03.01.50.- Cf. Articles II-35 à II-43, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE V

REGIME DE LA DENATURATION DES PRODUITS SOUMIS AU DROIT D'ACCISES

Articles 03.01.51 à 03.01.62.- Cf. Articles II-44 à II-55, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE VI

REGIME DE LA CIRCULATION DES PRODUITS SOUMIS AU DROIT D'ACCISES

Articles 03.01.63 à 03.01.96.- Cf. Articles II-56 à II-89, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE VII

OBLIGATIONS DIVERSES DES ASSUJETTIS

Articles 03.01.97 à 03.01.106.- Cf. Articles II-90 à II-99, Code des procédures fiscales.

Code des impôts                                                    88


CHAPITRE VIII

MARQUAGE FISCAL ET TRACABILITE DES PRODUITS IMPORTES ET DE FABRICATION LOCALE

SECTION I
PRINCIPE

Article 03.01.107.- Cf. Article II-100, Code des procédures fiscales.

SECTION II
CHAMP D’APPLICATION

Articles 03.01.108 et 03.01.109.- Cf. Articles II-101 et II-102, Code des procédures fiscales.

SECTION III
FAIT GENERATEUR

Article 03.01.110.- Le fait générateur du marquage fiscal est constitué par l'importation ou par la 
production des
produits concernés conformément aux dispositions réglementaires régissant son instauration.

SECTION IV
EQUIPEMENTS ET MATERIELS

Article 03.01.111.- L’acquisition des équipements, matériels et fournitures pour la mise en place 
et fonctionnement
du système est à la charge des fabricants, des importateurs ou distributeurs assujettis.

Code des impôts                                                    89


ANNEXE

TABLEAU DU DROIT D’ACCISES

ANNEXE 1 : Abrogé

ANNEXE 2 :


TARIF NUMERO

0409.00 00

09.02

Miel naturel

Thé, même aromatisé.

DESIGNATION DES PRODUITS

TAUX ET TARIF
LOCAL   IMPORTE

Exo      5%


0902.10 00

0902.20 00

0902.30 00

0902.40 00

17.02

1702.11 00

1702.19 00

1702.20 00

1702.30 00

1702.40 00

1702.50 00

1702.60 00

1702.90 00

17.04

1704.10 00

1704.90 00

18.06

1806.10

1806.10 10

1806.10 90

1806.20 00

1806.31 00

1806.32 00

1806.90 00

20.07

- Thé vert (non fermenté) présenté en emballages immédiats d'un contenu n'excédant
pas 3 kg ………………………..……………………………………………………..…

- Thé vert (non fermenté) présenté autrement …………………………………………..

- Thé noir (fermenté) et thé partiellement fermenté présentés en emballages immédiats
d'un contenu n'excédant pas 3 kg ……………………………………………………….

- Thé noir (fermenté) et thé partiellement fermenté présentés autrement ………………

Autres sucres, y compris le lactose, le maltose, le glucose et le fructose (lévulose)
chimiquement purs, à l’état solide, sirops de sucres sans additions d’aromatisants
ou    de colorants, succédanés au miel, même mélangés de miel naturel, sucres et
mélasses caramélisés :

-Lactose et sirop de lactose :

- - Contenant en poids 99% ou plus de lactose, exprimé en lactose anhydre calculé sur
matière sèche …………………………………………………………………………....

- - Autres ……………………………………………………………………………..….

-Sucre et sirop d’érable ………………………………………………………….………

- Glucose et sirop de glucose, ne contenant pas de fructose ou contenant en poids à
l’état sec moins de 20% de fructose ………………………………….

- Glucose et sirop de glucose, contenant en poids à l’état sec de 20% inclus à 50%
exclus de fructose, à l’exception du sucre inverti (ou interverti) …………………….…

- Fructose chimiquement pur ……………………………………………………………

-Autre fructose et sirop de fructose, contenant en poids à l’état sec plus de 50% de
fructose, à l’exception du sucre inverti (ou interverti) ……………….

-Autres, y compris le sucre inverti (ou interverti) et les autres sucres contenant en
poids à l’état sec 50% de fructose …………………………………………………..…..

Sucreries sans cacao (y compris le chocolat blanc)

- Gommes à mâcher (chewing-gum), même enrobées de sucre ……………………...…

- Autres ………………………………………………………………………………….
Chocolat et autres préparations alimentaires contenant du cacao

- Poudre de cacao, avec addition de sucre ou d’autres édulcorants

- - - Conditionnés dans des contenants de 25 kg et plus ……………….………………..

- - - Autres …………….…………………………………………………...……………

- Autres préparations présentées soit en blocs ou en barres d’un poids excédant 2 kg,
soit à l’état liquide ou pâteux ou en poudres, granulés ou formes similaires, en
récipients ou en emballages immédiats, d’un contenu excédant 2kg …………………..

-Autres, présentés en tablettes, barres ou bâtons :

- - Fourrés ……………………………………………………………………………….

- Non fourrés ……………………………………………………………….…………....

- Autres ……………………………………………………………………...…………..

Confitures, gelées, marmelades, purées et pâtes de fruits, obtenues par cuisson,

Exo
Exo

Exo
Exo

Exo
Exo
Exo

Exo

Exo
Exo

Exo
Exo

5%

5%

2%

2%

2%

2%

2%

2%

50%

50%

50%

50%

5%

5%

5%

5%

5%

5%

5%

5%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%

Code des impôts                                                    90


2007.10 00

2007.91 00

2007.99 00

20.08

2008.11 00

2008.19 00

2008.20

2008.20 10

2008.20 90

avec ou sans addition de sucre ou d’autres édulcorants :

-Préparations homogénéisées …………………………………………………………...

- Autres

- - Agrumes ………………………………………….…………………………………..

- - Autres ………………………………………………………………………………...

Fruits et autres parties comestibles de plantes, autrement préparés ou conservés,
avec ou sans addition de sucre ou d’autres édulcorants ou d’alcool, non
dénommés ni compris ailleurs

-Fruits à coques, arachides et autres graines même mélangés entre eux :

- - Arachides …………………………………………………………………………….

- - Autres y compris les mélanges ………………………………………………………

-Ananas :

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool ……………………….……………………………………….

5%

5%

5%

Exo
Exo

Exo
Exo

10%

10%

10%

10%

10%

10%

10%


2008.30

2008.30 10

2008.30 90

-Agrumes :

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool ……………………………………………………………….

Exo
Exo

10%

10%


2008.40

2008.40 10

2008.40 90

- Poires :

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool ………………………………………………….…………….

Exo
Exo

10%

10%


2008.50

2008.50 10

2008.50 90

- Abricots :

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool ……………………………………………………….……….

Exo
Exo

10%

10%


2008.60

2008.60 10

2008.60 90

- Cerises :

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool ……………………………………………………………….

Exo
Exo

10%

10%


2008.70

2008.70 10

2008.70 90

2008.80

2008.80 10

2008.80 90

- Pêches, y compris les brugnons et nectarines :

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool …………………………………………………………….….

- Fraises :

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool …………………………………………………………….….

Exo
Exo

Exo
Exo

10%

10%

10%

10%


2008.91

2008.91 10

2008.91 90

- Autres y compris les mélanges à l’exception de ceux du n°2008.19

- - Cœurs de palmiers :

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool …………………………………………….………………….

Exo
Exo

10%

10%


2008.93

2008.93 10

2008.93 90

- - Canneberges (Vaccinium macrocarpon, Vaccinium oxycoccos), airelles rouges
(Vaccinium vitis-idaea)

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool …………………………….………………………………….

Exo
Exo

10%

10%


2008.97

2008.97 10

2008.97 90

- - Mélanges :

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool ……………………………………………….……………….

Exo
Exo

10%

10%


2008.99

2008.99 10

2008.99 90

- - Autres :

- - Avec addition d’alcool ……………………………………………………………….

- - Sans addition d’alcool ……………………………………………….……………….

Exo
Exo

10%

10%

Code des impôts                                                    91


20.09

2009.11 00

2009.12 00

2009.19 00

2009.21 00

2009.29 00

2009.31 00

2009.39 00

2009.41 00

2009.49 00

2009.50 00

2009.61 00

Jus de fruits (y compris les moûts de raisin et l’eau de noix de coco) ou de
légumes, non fermentés, sans addition d'alcool, avec ou sans addition de sucre ou
d'autres édulcorants.

- Jus d'orange :

- - Congelés ………………………………………………………………………….….

- - Non congelés, d’une valeur Brix n’excédant pas 20 ………………………….……..

- - Autres ………………………………………………………………………………..

- Jus de pamplemousse ou de pomelo

- - D’une valeur Brix n’excédant pas 20 ………………………………………………..

- - Autres …………………………………………………………….…………………..

- Jus de tout autre agrume

- - D’une valeur Brix n’excédant pas 20 ………………………………………….…….

- - Autres …………………………………………….…………………………………..

- Jus d'ananas

- - D’une valeur Brix n’excédant pas 20 ………………………………………………..

- - Autres ………………………………………………………………………………...

- Jus de tomate ……………………………………………………………………….….

- Jus de raisin (y compris les moûts de raisin)

- - D’une valeur Brix n’excédant pas 30 ………………………………………………..

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

Code des impôts                                                    92


2009.69 00

2009.71 00

2009.79 00

2009.81 00

2009.89 00

2009.90 00

21.06

2106.90

2106.90 30

2106.90 40

22.01

- - Autres ………………………………….……………………………………………..

- Jus de pomme

- - D’une valeur Brix n’excédant pas 20 …………….………………………………….

- - Autres ………………………………….…………………………………………….

- Jus de tout autre fruit ou légume

- - Jus d’airelle rouge (Vaccinium macrocarpon, Vaccinium oxycoccos, Vaccinium
vitis-idaea)     ………………………………………………………………………………

- - Autres ……………………………………………………………….………………..

- Mélanges de jus …………………………………………….………………………….

Préparations alimentaires non dénommées ni comprises ailleurs

- Autres

- - - Préparations concentrées pour boissons ……………………………………………

- - - Sirop de sucre aromatisé ou coloré …………………………………………………

Eaux, y compris les eaux minérales naturelles ou artificielles et les eaux gazéifiées,
non additionnées de sucre ou d'autres édulcorants ni aromatisées ; glace et neige.

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 1000/kg

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 4000/kg

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L


2201.10

2201.10 10

- Eaux minérales et eaux gazéifiées :

- - - Eaux naturelles non distillées …...…………………………………………….……

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

10%

Sans être
inférieur à
Ar 200/L


2201.10 20

- - - Eaux minérales naturelles, eaux minérales artificielles, non aromatisées ni
sucrées

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

10%

Sans être
inférieur à
Ar 200/L


2201.10 30

- - - Eaux gazéifiées non aromatisées ni sucrées ………………….…………………….

2,5%

10%

Code des impôts                                                    93


2201.90 00

22.02

2202.10

2202.10 10

- Autres ….………………………………………….…………………………………...

Eaux y compris les eaux minérales et les eaux gazéifiées, additionnées de sucre ou
d'autres édulcorants ou aromatisées, et autres boissons non alcooliques, à
l'exclusion des jus de fruits ou de légumes du n° 20.09.

- Eaux, y compris les eaux minérales et les eaux gazéifiées, additionnées de sucre ou
d'autres édulcorants ou aromatisées

- - - Eaux minérales, additionnées de sucre ou d'autres édulcorants ou aromatisées …...

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L


2202.10 20

- - - Autres eaux, additionnées de sucre ou d'autres édulcorants ou aromatisées ...…….

- Autres

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L


2202.91 00

- - Bière sans alcool ………………………………………………………………...…...

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L


2202.99 00

22 03 00

2203.00 10

- - Autres …………………………………..……………………………………………

Bières de malt

- - -D'un titre alcoolique de 4° ou moins …….…..….….………………………….……

2,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 50/L

12,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 850/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 200/L

50%


2203.00 90

22 04

2204.10

- - -Autres ……….………………………………………………………………..…….

Vins de raisins frais, y compris les vins enrichis en alcool ; moûts de raisin autres
que ceux du n°20.09

-Vins mousseux :

12,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 850/L

50%


2204.10 10

- - -De champagne .….…..……….…….………………………………………..………

50%

Sans être
inférieur   à
Ar 800/L

200%


2204.10 90

- - -Autres …………………….…..…………………………..………….…...................

50%

Sans être
inférieur   à
Ar 800/L

200%

Code des impôts                                                    94


2204.21 00

-Autres vins; moûts de raisins dont la fermentation a été empêchée ou arrêtée par
addition d'alcool :

- - En récipients d'une contenance n'excédant pas 2 l .…………………………………..

12,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

50%


2204.22 00

2204.29

2204.29 11

- - En récipients d'une contenance excédant 2 l mais n’excédant pas 10 l ……………...

- - Autres

- - -Vins (autres que les vins de liqueur et assimilés et les vins mousseux) provenant
exclusivement de la fermentation des raisins frais ou du jus de raisin frais :

- - - -En récipients d'une contenance n'excédant pas 2 l .……………..…………………

12,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

12,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

50%

50%


2204.29 19

2204.29 21

- - - - Autres ………………….…………………………………..…...............................

- - -Vins de liqueur, mistelles ou moûts mutés à l'alcool, provenant exclusivement de
raisin frais ou du jus de raisin frais:

- - - -En récipients d'une contenance n'excédant pas 2 l …………………………...……

12,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

37,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 600/L

50%

150%


2204.29 29

2204.29 31

2204.29 39

2204.29 90

2204.30 00

22 05

2205.10

- - - - Autres …..………….…….………………………………………….…………….

- - -Vins vinés :

- - - - En récipients d'une contenance n'excédant pas 2 l …………..…………………..

- - - - Autres ………………………….………………….….…….………..……………

- - - Autres …………………..…………………….…….…………….………………...

- Autres moûts de raisin ……………….…….…..……………………………….……...

Vermouths et autres vins de raisins frais préparés à l'aide de plantes ou de
substances aromatiques.

- En récipients d’une contenance n’excédant pas 2 l

37,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 600/L

12,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

12,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

12,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

12,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

150%

50%

50%

50%

50%


2205.10 10

- - - Vermouths ……………..…………………….……………..………………………

37,5%

150%

Code des impôts                                                    95


2205.10 90

2205.90

2205.90 10

2205.90 90

22 06.00

2206.00 11

2206.00 19

2206.00 90

22 07

2207.10 00

2207.20

- - -Autres ……………………..……………………………………………...................

- Autres :

- - - Vermouths ……..................……………………………………………….………..

- - - Autres ………………….………………..………………………….………………

Autres boissons fermentées (cidre, poiré, hydromel, par exemple);mélanges de
boissons fermentées et mélanges de boissons fermentées et de boissons non
alcooliques, non dénommées ni comprises ailleurs.

- - - Cidre, poiré et hydromel présentés :

- - - - En récipients d'une contenance n'excédant pas 2 l …………...…………………..

- - - - Autres …..…………..……………..……………………………………................

- - - Autres boissons fermentées (betsabetsa, jus fermenté de cocotier etc)……………..

Alcool éthylique non dénaturé d'un titre alcoométrique volumique de 80p.100 vol.
ou plus; alcool éthylique et eaux-de-vie dénaturés de tous titres.

-Alcool éthylique non dénaturé d'un titre alcoométrique volumique de 80p.100 vol. ou
plus                                    (1)

……………………………………………………….……………………………..

-Alcool éthylique et eaux-de-vie dénaturés de tous titres

Sans être
inférieur   à
Ar 600/L

37,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 600/L

37,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 600/L

37,5%

Sans être
inférieur   à
Ar 600/L

25%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

25%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

25%

Sans être
inférieur   à
Ar 100/L

Ar 3050/L

150%

150%

150%

100%

100%

100%

Ar 4050/L


2207.20 10

- - - Alcool éthylique dénaturé d’un titre alcoométrique volumique de 90p100 vol.ou
plus (ou éthanol combustible) (2)………………………………………………………..

Exo

Exo


2207.20 20

2207.20 30

- - - Alcool éthylique dénaturé d’un titre alcoométrique volumique inférieur à 90p100
vol………………………………………………………………………………………..

- - - Eaux de vie dénaturées de tous titres …………………………………………….....

Ar 3050/L
Ar 3050/L

Ar 4050/L
Ar 4050/L

Note explicative :

(1) Le bénéfice de l’exonération des produits classés dans cette sous-position est conditionné par

- l’obtention d’une Autorisation d’importation délivrée par la Direction Générale des Impôts ;

- l’établissement d’une attestation de destination établie par les importateurs ou les acheteurs et
visée au préalable par les services fiscaux.

(2) Pour être classés dans cette sous-position, les produits de l’espèce doivent :

- Remplir la condition Alcool éthylique dénaturé d’un titre alcoométrique volumique de 90p100
vol.ou plus (ou éthanol combustible)

Code des impôts                                                    96


22 08

2208.20

2208.20 10

2208.20 90

2208.30

- Obtenir une autorisation d’importation délivrée par la Direction Générale des Impôts.

Alcool éthylique non dénaturé d'un titre alcoométrique volumique de moins de
80p.100 vol; eaux-de-vie, liqueurs et autres boissons spiritueuses.

-Eaux-de-vie de vin ou de marc de raisin :

- - - En récipients d'une contenance n'excédant pas 2l 
…….............................................

- - - Autres ………………………………………………….………….………………..

-Whiskies :

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 640/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 640/L

260%

260%


2208.30 10

2208.30 90

2208.40

- - - En récipients d'une contenance n'excédant pas 2l ..……………..………………….

- - - Autres …………………………………...…………….……………..……………..

- Rhum et autres eaux de vie provenant de la distillation, après fermentation, de
produit de canne à sucre

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 1920/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 1920/L

275%

275%


2208.40 10

2208.40 90

2208.50

- - - En récipients d'une contenance n'excédant pas 2l ….……………………………....

- - - Autres ……………………..……………………………….….……………………

- Gin et genièvre :

Ar 500/L
Ar 500/L

260%

260%


2208.50 10

2208.50 90

2208.60 00

2208.70 00

2208.90

- - - En récipients d'une contenance n'excédant pas 2l ……………..……..…………….

- - - Autres ………………………..………….……………..……………………...……

-Vodka …………………….……………….………..…………………………………..

- Liqueurs …………………………………………………………………………….….

- Autres :

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 1150/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 1150/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 1150/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 1150/L

260%

260%

260%

260%


2208.90 11

- - - Boissons spiritueuses, titrant en alcool (acquis et en puissance) :

- - - - moins de 15°.…………………………………….………….……………………..

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 1050/L

260%

Code des impôts                                                    97


2208.90 12

2208.90 90

24.01

2401.10 00

2401.20 00

2401.30 00

- - - - 15° et plus ........………………………………………….………………………...

- - - Autres .........….................……………..……………………………………………

Tabacs bruts ou non fabriqués ; déchets de tabac

-Tabacs non écotés………………………………………………………………………

-Tabacs partiellement ou totalement écotés……………………………………………..

-Déchets de tabac………………………………….…………………………….……….

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 1050/L

10%

Sans être
inférieur   à
Ar 1050/L

exo
exo
exo

260%

260%

exo
exo
exo


24.02

2402.10 00

2402.20 00

2402.90 00

24.03

2403.11 00

2403.19 00

2403.91 00

2403.99

2403.99 10

2403.99 20

2403.99 90

24.04

2404.11 00

2404.12 00

2404.19 00

2404.91 00

2404.92 00

2404.99 00

2501.00

2501.00 11

2501.00 12

2501.00 19

2501.00 20

Cigares (y compris ceux à bouts coupés), cigarillos et cigarettes, en tabac ou en
succédanés de tabac

-Cigares (y compris ceux à bouts coupés) et cigarillos, contenant du tabac …

-Cigarettes contenant du tabac ……………………………………………….

-Autres …………………………………………………………………...…..

Autres tabacs et succédanés de tabac, fabriqués; tabacs "homogénéisés" ou
"reconstitués"; extraits et sauces de tabac.

-Tabac à fumer, même contenant des succédanés de tabac en toute proportion

- -Tabac pour pipe à eau visé à la Note 1 de sous-positions du présent Chapitre ……..

- - Autres

-Autres :

- -Tabacs "homogénéisés" ou reconstitués" ………….…………………………………

- - Autres :

- - -Tabac à mâcher : ………………..…………………………………………………..

- - - Carottes, poudre à priser (poudre pure) .………………..………………..…...…….

- - - Autres

Produits contenant du tabac, du tabac reconstitué, de la nicotine ou des
succédanés de tabac ou de nicotine, destinés à une inhalation sans combustion ;
autres produits contenant de la nicotine, destinés à l’absorption de la nicotine
dans le corps humain

-Produits destinés à une inhalation sans combustion :

-.- Contenant du tabac ou du tabac reconstitué ………………………………………..

- Autres, contenant de la nicotine ………………………………………………………

- - Autres ………………………………………………………………………………..

- Autres

- - Pour une application orale …………………………………………………………..

- - Pour une application percutanée ……………………………………………………..

- - Autres ………………………………………………………………………………..

Sel (y compris le sel préparé pour la table et le sel dénaturé) et chlorure de
sodium pur, même en solution aqueuse ou additionnés d'agents antiagglomérants
ou d'agents assurant une bonne fluidité ; eau de mer.

- - - Sel :

- - - - Brut ………………………………………………………………………………..

- - - - Brut dénaturé …………………………………………………...…………………

- - - - Autres ………………………………………………………………………...…...

- - - Chlorure de sodium pur, même en solution aqueuse ou additionné d'agents

Par paquet de 20

Ar 1440    325 %

Ar 1440    325 %

Ar 1440    325 %

Ar 25 000/Kg  Ar 25 000/Kg

Ar 25 000/Kg  Ar 25 000/Kg

exo      exo

50%     50%

70%     70%

50%     70%

Ar 25 000/Kg  Ar 25 000/Kg

Ar 25 000/Kg  Ar 25 000/Kg

Ar 25 000/Kg  Ar 25 000/Kg

Ar 25 000/Kg  Ar 25 000/Kg

Ar 25 000/Kg  Ar 25 000/Kg

Ar 25 000/Kg  Ar 25 000/Kg

Exo     50%

Exo     50%

Exo     50%

Exo     50%

Code des impôts                                                    98


39.23

3923.10 00

3923.21 00

3923.29

3923.29 10

39.23.29 90

3923.30

3923.30 10

3923.30 90

3923.40 00

3923.50 00

3923.90 00

39.24

3924.10 00

3924.90

3924.90 10

3924.90 90

antiagglomérants ou d'agents assurant une bonne fluidité ; eau de mer (y compris les
eaux-mères de salines) …………………………………..................................................

Articles de transport ou d'emballage, en matières plastiques ; bouchons,
couvercles, capsules et autres dispositifs de fermeture, en matières plastiques.

- Boîtes, caisses, casiers et articles similaires …………………………………………..

- Sacs, sachets, pochettes et cornets :

- - En polymères de l'éthylène ………………………………………………………….

- - En autres matières plastiques

- - - Sacs et sachets en cellulose régénérée ……………………………………………..

- - - Autres ………………………………………………………………………………

- - Bonbonnes, bouteilles, flacons et articles similaires :

- - - Biberons ……………………………………………………………………………

- - - Autres ………………………………………………………………………………

- Bobines, fusettes, canettes et supports similaires …………………………………….

- Bouchons, couvercles, capsules et autres dispositifs de fermeture ……………………

- Autres …………………………………………………………………………………

Vaisselle, autres articles de ménage ou d'économie domestique et articles
d'hygiène ou de toilette, en matières plastiques.

- Vaisselle et autres articles pour le service de la table ou de la cuisine ……………….

- Autres

- - - Objets pour l'hygiène ou la toilette ……………………………………………......

- - - Autres …………………………..…………………………………………………

2,5%

sans être
inférieur   à
Ar 5/Pièce

2,5%

sans être
inférieur   à
Ar 5/Pièce

2,5%

sans être
inférieur   à
Ar 5/Pièce

2,5%

sans être
inférieur   à
Ar 5/Pièce

Exo

Exo
2,5%

sans être
inférieur   à
Ar 5/Pièce

2,5%

sans être
inférieur   à
Ar 5/Pièce

2,5%

sans être
inférieur   à
Ar 5/Pièce

5%

sans être
inférieur   à
Ar 10/Pièce

2,5%

sans être
inférieur   à
Ar 5/Pièce

2,5%

sans être
inférieur    à

10%

10%

10%

10%

Exo
Exo
10%

10%

10%

10%

10%

10%

Code des impôts                                                    99


71.01

71.02

71.03

87.03

Perles fines ou de culture, même travaillées ou assorties mais non enfilées, ni montées
ni serties ; perles fines ou de culture, enfilées temporairement pour la facilité du
transport ………………………………………………………........................................

Diamants, même travaillés, mais non montés ni sertis ………………………………….

Pierres gemmes (précieuses ou fines) autres que les diamants, même travaillées ou
assorties mais non enfilées, ni montées, ni serties ; pierres gemmes (précieuses ou
fines) autres que les diamants, non assorties, enfilées temporairement pour la facilité
du transport ……………………………………………………………………………

Voitures de tourisme et autres véhicules automobiles principalement conçus pour
le transport de personnes (autres que ceux du n°87.02), y compris les voitures du
type "break" et les voitures de courses

Ar 5/Pièce

20%

20%

20%

20%

20%

20%


8703.10 00

8703.21

8703.21 20

8703.21 91

8703.21 92

- Véhicules spécialement conçus pour se déplacer sur la neige ; véhicules spéciaux
pour                                       le transport de personnes sur les terrains de golf et 
véhicules similaires ………….

- Autres véhicules à moteur, à piston à allumage par étincelles

- - D'une cylindrée n'excédant pas 1.000 cm3 :

- - - Quad ……………………………………………………………………..…………

- - - Autres

- - - - Neufs ……………………………………………………………………….……..

- - - -Usagés ……………………………………………………………………….…….

exo

exo

exo
exo

5%

5%

5%

10%


8703.22

8703.22 91

8703.22 92

- - D’une cylindrée excédant 1.000 cm3 mais n’excédant pas 1.500 cm3 :

- - - Autres

- - - - Neufs ……………………………………………………………………….……..

- - - - Usagés …………………………………………………………………….………

exo
exo

5%

10%


8703.23

8703.23 91

8703.23 92

- - D’une cylindrée excédant 1.500 cm3 mais n’excédant pas 3.000 cm3 :

- - - Autres

- - - - Neufs ……………………………………………………………………….……..

- - - - Usagés …………………………………………………………………….………

exo
exo

5%

10%


8703.24

8703.24 91

8703.24 92

- - D'une cylindrée excédant 3.000 cm3 :

- - - Autres

- - - - Neufs ……………………………………………………………………..……….

- - - - Usagés …………………………………………………………………….………

exo
exo

5%

10%


8703.31

8703.31 91

8703.31 92

- Autres véhicules, à moteur à piston à allumage par compression (diesel ou semi-
diesel)                                       :

- - D'une cylindrée n'excédant pas 1.500 cm3 :

- - - Autres

- - - - Neufs ……………………………………………………………………………..

- - - - Usagés ………………………………………………………………………….…

exo
exo

5%

10%


8703.32

8703.32 91

8703.32 92

- - D'une cylindrée excédant 1.500 cm3 mais n'excédant pas 2.500 cm3 :

- - - Autres

- - - - Neufs ……………………………………………………………………………...

- - - - Usagés ………………………………………………………………………….…

exo
exo

5%

10%


8703.33

- - D'une cylindrée excédant 2.500 cm3 :

- - - Autres

Code des impôts                                                   100


8703.33 91

8703.33 92

- - - -Neufs …………………………………………………………………....................

- - - - Usagés …………………………………………………………………………….

exo
exo

5%

10%


8703.90

8703.90 10

8703.90 20

87 11

8711.10

8711.10 10

8711.10 20

- Autres :

- - - Neufs ……………………………………………………………………………….

- - - Usagés ……………………………………………………………………………..

Motocycles (y compris les cyclomoteurs) et cycles équipés d'un moteur auxiliaire,
avec ou sans side-cars, side-cars.

- A moteur à piston alternatif, d'une cylindrée et n'excédant pas 50 cm3

- - - Neufs ………………………………………………………………………………..

- - - Usagés ……………………………………………………………………………...

exo
exo

exo
exo

5%

10%

5%

10%


8711.20

8711.20 10

8711.20 20

- A moteur à piston alternatif, d'une cylindrée excédant 50 cm3 mais n'excédant pas
250 cm3

- - - Neufs ……………………………………………………………………………….

- - - usagés ………………………………………………………………………………

exo
exo

5%

10%


8711.30

8711.30 10

8711.30 20

- A moteur à piston alternatif, d'une cylindrée excédant 250 cm3 mais n'excédant pas
500 cm3

- - - Neufs ……………………………………………………………………………….

- - - usagés ………………………………………………………………………………

exo
exo

5%

10%


8711.40

8711.40 10

8711.40 20

- A moteur à piston alternatif, d'une cylindrée excédant 500 cm3 mais n'excédant pas
800 cm3

- - - Neufs ……………………………………………………………………………….

- - - Usagés ……………………………………………………………………………...

exo
exo

5%

10%


8711.50

8711.50 10

8711.50 20

- A moteur à piston alternatif, d'une cylindrée excédant 800 cm3

- - - Neufs ……………………………………………………………………………….

- - - Usagés ……………………………………………………………………………...

exo
exo

5%

10%


8711.90

8711.90 10

8711.90 20

- Autres

- - - Neufs ……………………………………………………………………………….

- - - usagés ………………………………………………………………………………

DESIGNATION DES SERVICES

Communication nationale et internationale par téléphonie et réseaux mobiles incluant
Internet, trafic voix, trafic sms ou mms et transfert de données ……

exo
exo

8%

5%

10%

8%

Code des impôts                                                   101


TITRE II

DROITS ET TAXES DIVERS

CHAPITRE PREMIER

TAXE SPECIALE SUR LES BOISSONS ALCOOLIQUES,
LES TABACS MANUFACTURES ET LES JEUX DE HASARD

SECTION I
DISPOSITIONS GENERALES

Article 03.02.01.- Il est institué une taxe spéciale sur les boissons alcooliques et les tabacs 
manufacturés. Cette
taxe est due par les fabricants et les importateurs de boissons alcooliques et de tabacs 
manufacturés et est perçue
au vu d’une déclaration déposée auprès de l’Unité opérationnelle gestionnaire de leurs dossiers 
fiscaux.

Pour les produits finis obtenus à partir des alcools haut-degré de fabrication locale, il est 
institué un mécanisme de
retenue en amont de la taxe spéciale sur les boissons alcooliques et les tabacs manufacturés.

SECTION II

TAUX ET MODALITES DE PERCEPTION DE LA TAXE SPECIALE

Article 03.02.02.- Les taux et les modalités d’assiette et de recouvrement de la taxe spéciale sont 
fixés comme suit :

a. boissons alcooliques :

- Rhum, tafias et assimilés : 30 Ar/LAP

- Whiskies : 75 Ar/70 cl de boisson

- Vins, bières : 6 Ar/ litre

- Autres boissons alcooliques : spiritueux, liqueurs, champagnes, vins mousseux, vermouths, 
apéritifs à base
de vins, etc. 75 Ar/litre

b. Tabacs manufacturés :

- Cigares, cigarillos : 75 Ar/étui ou paquet

- Cigarettes et tabacs à fumer : 10 Ar/étui, paquet ou bourse

- Tabacs à mâcher : 2 Ar/sachet

SECTION III

AFFECTATION DU PRODUIT DE LA TAXE SPECIALE

Article 03.02.03.- Le produit de la taxe spéciale sur les boissons alcooliques et les tabacs 
manufacturés est perçu
au profit du Fonds National pour la Promotion et le Développement de la Jeunesse des Sports et des 
Loisirs
(FNPDJSL) ou TAFITA, de l’Office National de Lutte Antitabac (OFNALAT) et du Fonds Loharano Otrika 
Vola ho
an’ny Kolontsaina (LOVAKO), à raison de :

- 70% au profit du FNPDJSL ;

- 20% au profit de l’OFNALAT ;

- 10% au profit de LOVAKO.

SECTION IV
DISPOSITIONS DIVERSES

Article 03.02.04.- Les redevables de la présente taxe doivent déclarer les quantités ou montant 
imposables et payer
le droit correspondant auprès du Receveur des Impôts de l’Unité opérationnelle gestionnaire de 
leurs dossiers
fiscaux au plus tard le 15 du mois qui suit le mois de la fabrication ou de l’encaissement des 
recettes.

Article 03.02.05.- Les pénalités prévues aux articles 20.01.61 et 20.01.63 à 20.01.66 sont 
applicables en matière de
taxe spéciale.

Code des impôts                                                   102


CHAPITRE II

PRELEVEMENT SUR LES PRODUITS ALCOOLIQUES ET ALCOOLISES

SECTION I
DISPOSITIONS GENERALES

Article 03.02.06.- Il est perçu un prélèvement sur la production de boissons alcooliques et 
alcoolisées. Ce
prélèvement est dû par les fabricants de boissons alcooliques et alcoolisées et est calculé 
mensuellement sur les
quantités de produits mises à la consommation au cours du mois précédent.

En ce qui concerne les produits finis obtenus à partir des alcools haut degré de fabrication 
locale, il est institué un
mécanisme de retenue en amont du prélèvement sur la production de boissons alcooliques et 
alcoolisées.

SECTION II

TAUX DE PRELEVEMENT

Article 03.02.07.- Le taux du prélèvement sur les boissons alcooliques et alcoolisés est fixé à Ar 
4, 00 par litre de
boissons.

Sont toujours exonérées de ce prélèvement, les boissons alcooliques et alcoolisées fabriquées 
destinées à
l’exportation et voyageant avec un titre de mouvement.

SECTION III

AFFECTATION DU PRODUIT DE PRELEVEMENT

Article 03.02.08.- Le produit du prélèvement est destiné au financement de la lutte contre les 
fraudes fiscales et
versé dans un compte auprès du Payeur Général d’Antananarivo ouvert au nom de la Direction Générale 
des
Impôts.

SECTION IV
OBLIGATIONS DES ASSUJETTIS

Article 03.02.09.- Cf. Article I-103, Code des procédures fiscales


Article 03.02.10.- Abrogé

Article 03.02.11.- Abrogé

Article 03.02.12.- Abrogé

CHAPITRE III

PRELEVEMENT SUR LES PRODUITS DES JEUX

CHAPITRE IV

TAXE SUR LES TRANSACTIONS MOBILES

SECTION I
DISPOSITIONS GENERALES

Article 03.02.13.- Il est institué une taxe indirecte dénommée « Taxe sur les transactions mobiles 
» perçue au profit
du Budget Général de l’Etat.

La taxe sur les transactions mobiles s'applique aux opérations financières effectuées via mobile 
money et à toute
opération liée à ce service.

SECTION II
CHAMP D'APPLICATION

A- OPERATIONS TAXABLES

Article 03.02.14.- Sont passibles de cette taxe, toute opération liée à l’utilisation de monnaie 
électronique
notamment :

a- le transfert d’argent via mobile money à un autre utilisateur de ce service ou non ainsi que son 
retrait ultérieur ;

Code des impôts                                                   103


b- le paiement des achats de biens et services par téléphone mobile ou par carte visa rattachée au 
compte mobile
money de l’acheteur ;

c- le transfert d’argent depuis un compte mobile vers un compte bancaire ;

d- et toute autre opération liée à l’utilisation du service mobile money moyennant paiement des 
frais perçus par les
Etablissements de monnaie électronique excluant les frais et produits d’intérêts résultant des 
prêts et placements
financiers.

B- PERSONNES ASSUJETTIES

Article 03.02.15.- Le paiement de la taxe incombe à l’Etablissement de monnaie électronique qui 
perçoit les frais de
l’opération.

SECTION III

FAIT GENERATEUR ET EXIGIBILITE

Article 03.02.16.- Le fait générateur et l’exigibilité de la taxe sont constitués par la perception 
des frais par
l’Etablissement de monnaie électronique à la suite d’une opération via mobile money.

SECTION IV
BASE TAXABLE

Article 03.02.17.- La taxe est établie sur le montant du chiffre d’affaires de l’Etablissement de 
monnaie électronique
constitué par les frais hors taxes de l’opération.

SECTION V
TAUX DE LA TAXE

Article 03.02.18.- Le taux de la taxe est fixé à 5p. 100.

Code des impôts                                                   104


TITRE III

DE LA LIQUIDATION ET DU RECOUVREMENT EN MATIERE DE DROITS INDIRECTS

CHAPITRE I
LIQUIDATION ET RECOUVREMENT

Article 03.03.01- Les droits, taxes et autres recettes en matière de droits indirects sont liquidés 
et recouvrés au
niveau du Centre fiscal territorialement compétent.

Article 03.03.02.- Les droits, taxes et autres perceptions en matière de contributions indirectes 
sont réclamés sur un
titre de liquidation émis au vu de la déclaration souscrite dans les délais impartis pour les 
autres droits, taxes et
perceptions. Toutefois, l’Administration peut exiger, si besoin est, le paiement préalable des 
droits et taxes avant
enlèvement des produits.

A cet effet, l’agent liquidateur tient un registre de titres de liquidation à souches.

Article 03.03.03.- Par dérogation aux dispositions qui précèdent, toutes les sommes à percevoir en 
matière
répressive (montant des transactions avant ou après jugement, produits de la vente des objets 
saisis dont l’abandon
au service a été stipulé par transaction ou dont la confiscation a été prononcée par jugement) sont 
encaissées par le
receveur des Impôts sur pièces justificatives tenant lieu de titres de perception : Copie de la 
transaction ou du
jugement, procès-verbal de la vente.

Article 03.03.04.- Le receveur est personnellement et pécuniairement responsable des opérations 
dont il est chargé
aux termes des articles 03.03.01 à 03.03.03 ci-dessus.

La gestion des recettes en matière du Droit d’Accises entraîne le bénéfice d’allocation d’indemnité 
égale à 5% des
recettes encaissées et repartie périodiquement suivant les modalités fixées par Décision du 
Ministre chargé de la
règlementation fiscale qui peut déléguer son pouvoir au Directeur Général des Impôts.

Article 03.03.05.- Une somme prélevée sur les recettes du Droit d’Accises à raison de dix Ariary 
par paquet de
cigarettes est attribuée et versée au profit du Fonds pour la lutte contre la famine dont les 
modalités d’application
sont fixées par voie règlementaire.

Article 03.03.06.- Au moment de la liquidation du Droit d’Accises, il sera déduit du montant des 
taxes dues, s’il y a
lieu, les déductions règlementaires prévues à l’article II-33 du Code des procédures fiscales.

Article 03.03.07.- L’agent liquidateur doit procéder à l’enregistrement au «registre des comptes 
ouverts» des titres
de liquidation émis et renseigner ce même registre du numéro et de la date de la quittance ainsi 
que du montant de
la somme recouvrée.


Articles 03.03.08 à 03.03.12.- Abrogés.

CHAPITRE II
POURSUITES

CHAPITRE III
CAUTIONNEMENT DES DROITS

Article 03.03.13.- Les droits, taxes et autres recettes visés à la présente partie doivent être 
liquidés et perçus dès
leur constatation par le service. Toutefois, les produits voyageant sous le lien 
d’acquits-à-caution bénéficient d’un
crédit de liquidation permettant de différer la liquidation et l’exigibilité des droits, sous 
réserve de présentation de
cautions solvables.

Article 03.03.14.- Les cautions doivent, suivant acte dont modèle figure en annexe I du présent 
titre, s’engager
conjointement et solidairement avec les assujettis au paiement des droits d’accise sur les 
manquants dont ils
pourront être redevables à l’égard du Budget général.

Article 03.03.15.- Les Directeurs Régionaux des Impôts ont la qualité pour accepter les cautions, 
ils sont tenus de
s’assurer que la caution présentée remplit les conditions exigées par l’article 2011 du Code civil.

Code des impôts                                                   105


Article 03.03.16.- Les actes de cautionnement sont établis pour une période de douze mois en trois 
exemplaires
sous seing privés aux frais des redevables, chaque signature devra être légalisée.

- Le cautionnement peut être résilié à toute époque soit par la caution, soit par le service 
concédant.

Article 03.03.17.- Les receveurs des Domaines, conservateurs de la propriété foncière et du 
cadastre sont tenus de
délivrer gratuitement aux Directeurs Régionaux des Impôts sur leur réquisition écrite, le relevé 
des situations
hypothécaires des redevables et des cautions et de leur fournir sans frais les indications qu’ils 
possèdent sur la
situation de fortune des redevables eux-mêmes et des personnes qu’ils présentent pour cautions.

La réquisition est établie conformément au modèle figurant en annexe II du présent titre.

Article 03.03.18.- En cas d’insuffisance de cautions, il pourra être exigé la garantie des 
manquants et autres droits
une nouvelle caution ou un supplément de cautionnement.

Article 03.03.19.- En ce qui concerne les redevables qui, à toute époque, ne peuvent soit 
renouveler leurs cautions
ou leurs engagements, soit verser les suppléments exigés, les droits sont immédiatement liquidés 
sur les quantités
de produits devant constituer les restes d’après la comparaison des entrées et des sorties. Les 
Directeurs
Régionaux des Impôts peuvent, en cas de nécessité :

1° Faire procéder immédiatement à la saisie des restes en entrepôt ou magasin pour solder les 
droits afférents aux
constatations antérieures non recouvrées ;

2° Proposer à l’Administration centrale des impôts le retrait de l’autorisation de fabrication.

CHAPITRE IV

CREDITS D’ENLEVEMENT - CREDITS DES DROITS

Abroger les dispositions du chapitre IV Titre III.
Abroger les dispositions de l’Annexe I et de l’Annexe II.

Code des impôts                                                   106


LIVRE I
IMPOTS D’ETAT

SIXIEME PARTIE

TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE

C. D. I

Code des impôts                                                   107


TITRE PREMIER

TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE (TVA)

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 06.01.01.- Il est institué une taxe dénommée "Taxe sur la valeur ajoutée" dont le produit 
est affecté au
budget général.

CHAPITRE II
CHAMP D'APPLICATION

SECTION I
AFFAIRES TAXABLES

Article 06.01.02.- Les affaires réalisées à Madagascar par les personnes physiques ou morales qui, 
habituellement
ou occasionnellement et d’une manière indépendante achètent pour revendre ou accomplissent des 
actes relevant
d’une activité commerciale, industrielle, agricole, artisanale, minière, hôtelière, d’exploitation 
de jeux, de prestation
de services ou de professions libérales, sont soumises à la taxe sur la valeur ajoutée sauf 
exonération expresse
prévue par le présent texte.

Dans le cas des opérations de crédit-bail, les loyers versés par le crédit preneur au crédit 
bailleur pendant la durée
du contrat sont soumis à la Taxe sur la Valeur Ajoutée, à titre de “Prestations de services”. Si le 
bien objet du crédit-
bail est soumis à la TVA, le prix de cession du bien lors de la levée de l'option d'achat y sera 
également soumis.

Article 06.01.03.- Sont également soumises à la taxe :

1° Les importations quelle que soit la qualité de l'importateur ;

2° Les livraisons de biens que se fait ainsi que les livraisons de services que se rend à lui-même 
un assujetti à la
taxe et qu'il utilise pour les besoins autres ceux nécessités pour son exploitation ;

3° Les livraisons de produits extraits, prélevés ou fabriqués par lui que se fait à lui-même un 
assujetti à la taxe et
qu'il utilise pour les besoins de ses diverses exploitations.

4° L’exécution des travaux immobiliers.

SECTION II

PERSONNES ET ENTREPRISES ASSUJETTIES

Article 06.01.04.- Toutes personnes ou organismes dont le chiffre d’affaires annuel hors taxe est 
supérieur ou égal
à Ar 400 000 000 sont soumises obligatoirement à la TVA.

Sont également assujettis à la TVA :

- toute personne optant pour le régime du réel ;

- et d’une manière intermittente, tout prestataire non résident, effectuant des affaires taxables à 
Madagasikara,
indépendamment du chiffre d’affaires réalisé, de l’assujettissement ou non à la TVA de la personne 
bénéficiaire de la
prestation.

La perte de la qualité d’assujetti doit observer les conditions fixées à l’article 01.01.13-II et 
l’article 06.01.20 du
présent Code.

Article 06.01.05.- Les personnes exerçant à la fois des opérations exonérées et des opérations 
taxables ne sont
assujetties que sur leurs opérations taxables.

SECTION III

PRODUITS ET OPERATIONS EXONERES

Article 06.01.06.- Ne donnent pas lieu à l’application de la taxe :

1° Les écolages payés en rémunération des cours d’enseignement général, technique ou professionnel 
;

2° Les intérêts versés par le Trésor Public ;

Code des impôts                                                   111


3° Les opérations, autres que celle de garde et de gestion, portant sur les actions, les parts de 
sociétés ou
d’associations, les obligations et les autres titres, à l’exclusion des titres représentatifs de 
marchandises et des parts
d’intérêts dont la possession assure en droit ou en fait l’attribution en propriété en jouissance 
d’un bien immeuble ou
d’une fraction d’un bien immeuble ;

4° a- Les intérêts des créances, dépôts et cautionnements visés à l’article 01.04.02 par les 
établissements bancaires
ayant leur siège à Madagascar

b- Abrogé

c- Les intérêts perçus sur les dépôts et crédits alloués aux membres des institutions de micro 
finances;

5° les primes de réassurance cédées par les compagnies d’assurance de droit malagasy au profit des 
compagnies
de réassurance étrangères n’ayant pas de siège ou d’établissement stable à Madagasikara ;

6° La consommation d’eau et d’électricité des particuliers pour leur usage domestique jusqu'à 
concurrence
respectivement de 10m3 pour l’eau et 100Kwh pour l’électricité ;

7° Les prestations fournies dans le cadre de la profession de la santé ;

8° L’importation et la vente des médicaments ;

L’importation et la vente des produits contraceptifs et des préservatifs ;

Les ventes de matières et intrants destinés à la fabrication de médicaments ainsi que des articles 
d’emballage
exclusivement conçus pour leur vente au détail.

Le bénéfice de l’exonération ne saurait être accordé que lorsque ces matières et intrants ont fait 
l’objet d’une
attestation de destination établie par des fabricants de médicaments agréés et visée au préalable 
par les services
fiscaux.

9° L’importation et la vente de papier journal, l’importation, l’édition et la vente de journaux et 
périodiques, à
l’exclusion des recettes provenant des insertions de publicité et d’annonces ;

10° L’importation et la vente de timbres-poste et de monnaies ayant cours légal ;

La vente d’or auprès de la Banque Centrale de Madagascar en vue de la constitution de la réserve 
nationale d’or ;

11° L’importation et la vente de livres, brochures et imprimés à caractère éducatif et scolaire ;

12° Abrogé ;

13° L’importation et la vente des intrants à usage exclusivement agricole ;

L’importation et la vente de semence de pomme de terre, à l’état frais ou réfrigéré, de semence de 
maïs, de
semence de blé et de semence de soja ;

14° L’importation et la vente des animaux reproducteurs, des matériels et équipements agricoles, 
des matériels et
équipements pour l’industrie agroalimentaire, des matériels et équipements pour la production 
d’énergie
renouvelable, des matériels et équipements sportifs à usage public, listés en annexe.

L’importation et la vente des matériels et équipements pour la cimenterie, des matériels et 
équipements pour la mise
en place des unités industrielles de transformation et agroalimentaire dans le cadre du programme « 
One District
One Factory », l’importation de matériels et équipements spécifiques non disponibles localement 
pour la mise en
place de complexe hôtelier et touristique, l’importation des matériels et équipements en vue de la 
mise en place des
parcs d’attraction, l’importation des animaux d’attraction. Les modalités d’application de ces 
dispositions sont fixées
par textes règlementaires.

15° Les importations visées aux articles 2 à 39 de l’Arrêté n° 10 416-2016/MFB/SG/DGD du 04 Mai 
2016 portant
Exonération des droits et taxes à l’importation, modifiant et remplaçant les arrêtés n°16 152/2007 
du 21 septembre
2007 ; n° 1945 du 17 Novembre 1960 et n° 2973/2000 du 24 Mars 2000.

16° a- Sous réserve de la réciprocité, les marchandises ou prestations qu’acquièrent ou dont 
bénéficient auprès
d’assujettis à la taxe, les missions diplomatiques ou consulaires et leurs membres accrédités à 
Madagascar ayant le
statut de diplomate ;

Code des impôts                                                   112


b- Dans la limite des indications circonscrites dans les notes verbales, les marchandises ou 
prestations
qu’acquièrent ou dont bénéficient auprès d’assujettis à la taxe, les organismes internationaux, 
bénéficiant de
privilèges fiscaux sur la base d’un accord international dûment ratifié par Madagascar ;

Toutefois, seuls sont exonérés les biens et services destinés à l’usage officiel et exclusif des 
bureaux ou à l’usage
strictement personnel des personnes éligibles.

17° L’importation et la vente de moustiquaires imprégnés et de mosquitos ;

18°- Le transport aérien et maritime de personnes à destination ou en provenance de l’étranger ;

- Le fret aérien et maritime de marchandises à destination ou en provenance de l’étranger ;

- Les opérations de transbordement international de marchandises ;

19° Les contrats d’assurance des petits exploitants agricoles soumis au régime de l’Impôt 
Synthétique ;

20° L’importation et la vente de pétrole lampant ;

21° La vente de maïs ; la vente de farine et d’huile alimentaire fabriquées par les industries 
locales ; L’importation et
la vente de blé, de riz, de paddy, de fluorure de potassium, de l’iodate de potassium, de lait et 
compléments
diététiques pour nourrissons et enfants en bas âge ;

22° L’importation et la vente de fauteuils roulants et autres véhicules pour invalides.

23° L’importation et la vente de matériels, équipements et consommables médicaux ;

24° La vente d’éthanol combustible dénaturé produit localement prévu à l’article 03.01.02-4° ;

25° Les droits de participation et les droits d’entrée des visiteurs, à l’occasion de 
l’organisation de foire par un ou
plusieurs membres du groupement d’intérêt professionnel issu du secteur privé ;

26° L’importation et la vente des Aliments thérapeutiques prêts à l’emploi ;

Le bénéfice de l’exonération ne saurait être accordé que lorsque ces produits ont fait l’objet 
d’une attestation de
destination établie par les importateurs ou les acheteurs visée au préalable par les Ministères de 
tutelle et par les
services fiscaux.

27° a- Les frais de formation entrant dans le cadre du développement de la formation 
professionnelle et supportés
par le fonds de gestion dédié par le Ministère de l’Enseignement Technique et de la Formation 
Professionnelle ;

b- Les frais de formation engagés par l’Agence Nationale de Développement de l’Industrie pour ses 
opérations de
développement de l’apprentissage, conformément à la loi sur le développement de l’industrie.

c- Les frais de formation organisée par les chambres de commerce, relative à l’accompagnement de 
leurs membres
à développer leurs activités.

28° les opérations de fournitures de biens, de services, de prestation intellectuelle et de 
travaux, soumises à l’impôt
sur les marchés publics. Les acquisitions et l’achat de biens et services nécessaires à l’exécution 
desdits marchés
par le titulaire demeurent passibles de la TVA, lorsque ces opérations n’en sont pas expressément 
exonérées.

29° les ventes et importations de véhicules automobiles hybrides.

30° le prélèvement sur stocks des produits et/ou des marchandises offerts à titre de dons aux 
fondations reconnues
d’utilité publique par Décret, la vente de biens et services à leur profit ainsi que l’importation 
de biens et services
qu’elles effectuent, sous réserve d’une attestation de destination.

Les attestations de destination délivrées depuis le 1er janvier 2024 sont valides et opposables aux 
tiers et à
l’Administration fiscale.

Les biens visés au 8°, 9°, 10°, 11°, 13°, 14°, 17°, 20°, 21°, 22°, 23° et 29° sont listés en 
annexe.

Article 06.01.07.- Sont exonérées de la TVA les importations définitives de matériels, équipements, 
véhicules
spécifiques et exclusivement destinés aux activités de recherche, d'exploration et de développement 
effectuées par
les sociétés pétrolières titulaires d’un titre minier. L’exonération concerne uniquement les biens 
importés non
disponibles sur le marché intérieur.

Code des impôts                                                   113


Une liste générique et prévisionnelle annuelle des biens répondant aux critères spécifiés au 
paragraphe précédent
est établie par la société pétrolière et approuvée conjointement par l’organisme technique 
spécialisé dans le
domaine minier et l’Administration chargée des mines. La société pétrolière doit soumettre au visa 
de l’organisme
technique, de l’Administration fiscale et douanière une attestation de destination à chaque 
acquisition de bien
figurant sur la liste préalablement communiquée.

Sont exclus du bénéfice de l’exonération :

- tous biens destinés à un usage privatif ou ceux qui sont susceptibles d’usage multiple ;

- toute acquisition de biens et services sur le marché local ;

- et toute prestation de services importée par la société pétrolière pendant les phases 
d’exploration et de
développement.

Article 06.01.07.bis- Lorsque des biens d'équipement, matériels et outillages, bénéficient d'une 
mesure
d'exonération de la Taxe sur la valeur ajoutée à l'importation, cette exonération s'applique aux 
mêmes biens
importés au nom du crédit bailleur au titre d'une opération de crédit-bail. Les modalités 
d’application de ces
dispositions sont fixées par voie réglementaire.

SECTION IV

PRODUITS ET OPERATIONS HORS DU CHAMP D’APPLICATION

Article 06.01.08.- Sont exemptés de la taxe :

1°- la perception de salaires par tous salariés de toutes professions, les revenus perçus par les 
associés gérants
majoritaires de S.A.R.L. au titre de leur rémunération ;

2°- les opérations ci-après effectuées par la Banque Centrale de Madagascar :

- les opérations d’escompte aux banques et aux établissements de crédits ou les prises en pension 
d’effets ;

- les opérations d’escompte aux banques et aux établissements de crédits d’effets représentatifs de 
prêts à moyen
terme ayant pour objet le développement des moyens de production ou la construction d’immeubles ;

- les opérations d’escompte de traites et obligations cautionnées souscrites à l’ordre du Trésor 
malgache et ayant
au moins de quatre mois à courir ;

3°- les opérations effectuées par les Centres des Chèques Postaux dans le cadre de leurs activités 
spécifiques ;
4°- Les apports d’éléments d’actif faits par une personne physique ou morale à une société de droit 
malgache ;
5°- les opérations interbancaires en monnaie nationale sur le marché monétaire.

CHAPITRE III
TERRITORIALITE

Article 06.01.09.- La taxe sur la valeur ajoutée s'applique aux opérations réalisées à Madagascar. 
Par l'expression
"Madagascar" il faut entendre le territoire de la République de Madagascar et ses eaux 
territoriales.

L'opération est réputée réalisée à Madagascar :

1° S'il s'agit d'une vente, lorsque celle-ci est réalisée aux conditions de livraison de la 
marchandise à Madagascar.

2° S'il s'agit de prestations de service :

- lorsqu'elles y sont matériellement exécutées et/ou y sont consommées,

- ou, si les prestations fournies ne sont pas matériellement localisables, lorsque le service 
rendu, le droit cédé,
l'objet loué sont utilisés ou exploités à Madagascar.

Article 06.01.09.-bis - Toute personne n'ayant pas d'établissement à Madagascar et y effectuant des 
prestations de
services taxables doit faire accréditer auprès du Ministère chargé de la réglementation fiscale, un 
représentant
domicilié à Madagasikara, qui s'engage à se conformer aux obligations auxquelles sont soumis les 
redevables
exerçant à Madagasikara. Le représentant accrédité doit collecter la taxe sur la valeur ajoutée 
exigible auprès du

Code des impôts                                                   114


bénéficiaire de la prestation et la reverser auprès du Receveur des Impôts territorialement 
compétent, au plus tard le
15 du mois suivant celui au cours duquel la collecte a été opérée.

A défaut d’un représentant accrédité, la taxe normalement collectée auprès du bénéficiaire de la 
prestation est
liquidée et reversée par ce dernier auprès du Receveur des Impôts dans le même délai.

La déclaration en matière de TVA intermittente doit être établie sur imprimé distinct, fourni par 
l’Administration
fiscale, de celui de la déclaration de TVA de la personne bénéficiaire de la prestation. Elle doit 
contenir le montant
de  la prestation réalisée et la TVA collectée y afférente.

La déductibilité des TVA intermittentes, relatives aux prestations effectuées par des prestataires 
étrangers, auprès
du bénéficiaire de la prestation ayant la qualité d’assujetti, suit la règle générale de déduction. 
La taxe ne peut être
déduite que lorsque l’exigibilité intervient chez le prestataire étranger.


Article 06.01.10.-

Le fait générateur est constitué :

CHAPITRE IV

FAIT GENERATEUR ET EXIGIBILITE
I- FAIT GENERATEUR

1° Pour les importations, par la déclaration en douane lors de l’importation ;

2° Pour les opérations ayant bénéficié des régimes suspensifs ci-après : entrepôt, admission 
temporaire, transit,
transbordement, dépôt en Douanes, par la mise en consommation ;

3° Pour les livraisons à soi-même et pour les ventes, par la livraison de la marchandise ;

4° Pour les travaux immobiliers, par l’exécution des travaux ;

5° Pour les prestations de services et toutes les affaires non prévues aux 1°, 2°, 3° et 4° 
ci-dessus, par l’exécution
de l’opération.

Pour les opérations visées aux 4° et 5°, les redevables optant pour l’acquittement de la taxe 
d’après le débit ou la
facturation, sont astreints d’aviser le Chef du centre fiscal gestionnaire par écrit, avant le 
15ème jour du mois de la
clôture de l’exercice en cours.

Toutefois, cette faculté ne saurait cependant avoir pour conséquence de retarder le paiement de la 
taxe tel qu’il est
déterminé par les dispositions de l’article 06.01.16.

II- EXIGIBILITE

La taxe est exigible :

1° Pour les 1°, 2° et 3° ci-dessus, lors de la réalisation du fait générateur ;

2° Pour les travaux immobiliers, par l’encaissement des acomptes, des avances, du prix ou de la 
rémunération ;

3° Pour les prestations de services et toutes les affaires non prévues aux 1°, 2°, 3° et 4° visés 
dans le fait
générateur, lors de l’encaissement des acomptes, des avances, du prix ou de la rémunération.


Article 06.01.11.- La taxe est établie :

CHAPITRE V
BASE TAXABLE

1° Sur la valeur des importations, y compris les frais et les taxes autres que la taxe sur la 
valeur ajoutée ;

2° Sur les montants des affaires taxables, ou sur la valeur des biens remis ou des services rendus 
en paiement, y
compris les frais et taxes autres que la taxe sur la valeur ajoutée ;

3° Sur la valeur des marchandises, biens ou services que se livre ou se rend à lui-même un 
redevable de la taxe.

4° Sur le montant des mémoires, factures ou acomptes, y compris les travaux confiés à des 
sous-traitants pour les
travaux immobiliers.

Code des impôts                                                   115


Cette valeur est égale au prix de revient des marchandises, biens, travaux ou services ou à défaut 
au prix normal au
consommateur ou à l’utilisateur, pratiqué au lieu de la livraison ou de la prestation, y compris 
les frais et les taxes
autres que la taxe sur la valeur ajoutée.

Au cas où les marchandises, fournitures, denrées, biens non soumis à amortissement sont cédés à un 
prix inférieur
à leur prix de revient, ont été donnés ou ont disparu, la valeur soumise à la taxe ne saurait être 
inférieure à leur prix
de revient.

Au cas où les biens, machines et matériels ayant donné lieu à déduction sont cédés avant complet 
amortissement,
la valeur soumise à la taxe ne saurait être inférieure à leur valeur comptable.

Sont notamment à exclure de la base d’imposition :

- les escomptes de caisse, remises, rabais, ristournes consentis directement aux clients à 
condition qu’ils figurent
sur la facture ;

- les indemnités ayant le caractère de dommages-intérêts ;

- les débours et toutes sommes versées à un prestataire au titre d’une dépense effectuée pour le 
compte du client.
La nature et le montant exact des débours sont à communiquer à l’Administration fiscale.

5° Sur les produits bruts pour les exploitants de jeux lesquels sont constitués par les sommes 
totales collectées ou
encaissées.

6° En cas de cession de contrat de crédit-bail avant la levée de l'option d'achat, sur le prix de 
cession versé par le
nouveau crédit preneur. Lorsque ce prix de cession est inférieur à la valeur résiduelle des biens, 
calculée au taux
d'amortissement linéaire applicable à ces biens, la Taxe sur la valeur ajoutée est calculée sur la 
base de cette valeur
résiduelle.

CHAPITRE VI
TAUX DE LA TAXE

Article 06.01.12.- Le taux normal de la Taxe sur la Valeur Ajoutée est fixé à 20p.100.

Les importations et les ventes de gaz butanes et de leur contenant relevant respectivement des 
tarifs douaniers
2711.13 00 et 7311.00 00, sont taxées au taux réduit de 10p.100.

Les exportations de biens et de services sont taxées au taux de 0p.100.

CHAPITRE VII
LIEU D'IMPOSITION

Article 06.01.13. - La taxe est due pour l'ensemble des entreprises exploitées à Madagascar par un 
même
redevable au siège de la direction des entreprises ou, à défaut, au lieu du principal 
établissement.

Toutefois, pour les entreprises relevant de la compétence d'un centre fiscal, il est fait 
application des dispositions
particulières prévues dans les textes portant création dudit centre.

CHAPITRE VIII
REGIME D'IMPOSITION

Article 06.01.14.- La taxe due au titre des opérations d’importation est liquidée et perçue par le 
service des
Douanes.

La taxe due à raison de toute opération faite à l’intérieur du territoire est versée à la caisse du 
Receveur des impôts
territorialement compétent.

La taxe sur la valeur ajoutée ne peut pas faire l’objet de crédit d’enlèvement ou de crédit de 
droit.
Le régime d’imposition est le régime du chiffre d’affaires réel dénommé régime de l’effectif.

Article 06.01.15.- Cf. Article I-104, Code des procédures fiscales

Code des impôts                                                   116


Article 06.01.16.- La taxe est calculée par le redevable lui-même à la fin de chaque période 
mensuelle à raison des
opérations réalisées et/ou dont l’exigibilité intervient au cours de cette période, compte tenu des 
déductions de la
taxe prévues aux articles 06.01.17 et suivants ci-après. Elle est versée au plus tard le 15 du mois 
suivant la période
à l'agent chargé du recouvrement à l'aide de la déclaration établie sur un imprimé fourni par 
l'Administration.

La déclaration doit être faite dans le même délai même si le redevable n'a pas de versement à 
effectuer au titre d'un
mois donné.

CHAPITRE IX
REGIME DES DEDUCTIONS

Article 06.01.17.- Sous réserve des dispositions de l'article 06.01.20 ci-dessous, les redevables 
sont autorisés à
déduire de leur versement de la taxe due au titre des opérations de la période d'imposition visée à 
l'article I-104 du
Code des procédures fiscales :

A - DISPOSITIONS GENERALES

1° La taxe sur la valeur ajoutée qui figure distinctement sur leurs factures d'achats de produits 
non exonérés ou de
services nécessaires à l'exploitation normale de l'entreprise, faisant l’objet de paiement par voie 
bancaire ou mobile
banking. Les factures doivent être conformes aux dispositions de l'article IV-21 du Code des 
procédures fiscales et
établies par un assujetti.

2° La taxe sur la valeur ajoutée acquittée à l’importation au cours de la même période, TVA sur 
droit d’accise
comprise, concernant les matières ou produits nécessaires à l'exploitation normale de l'entreprise.

Seule peut être déduite la taxe afférente à des opérations taxables.

a) Les assujettis qui effectuent exclusivement des opérations ouvrant droit à déduction sont 
autorisés à déduire la
totalité de la TVA qui a grevé les biens constituant des immobilisations.

Pour les assujettis qui ne réalisent pas exclusivement des opérations ouvrant droit à déduction, 
les biens constituant
des immobilisations sont réputés faire l'objet d'utilisation mixte. Dès lors, le montant de la taxe 
déductible est calculé
en fonction du rapport existant entre le montant annuel des opérations taxables et le montant 
annuel du chiffre
d'affaires afférent à l'ensemble des opérations réalisées selon les modalités ci-après.

- Au numérateur, le montant du chiffre d’affaires soumis à la TVA au titre des opérations taxables, 
y compris le
montant des opérations réalisées avec les personnes et entreprises bénéficiant légalement du régime 
de
suspension de la taxe ainsi que le montant des exportations de biens ou de services.

- Au dénominateur, le montant du chiffre d’affaires figurant au numérateur augmenté du montant du 
chiffre
d’affaires exonéré provenant des opérations placées dans le champ d'application de la taxe sur la 
valeur ajoutée
qui n'ouvrent pas droit à déduction.

Les chiffres d’affaires à retenir s'entendent tous frais et taxes compris à l'exclusion de la TVA.

Le prorata ainsi défini est calculé provisoirement en fonction des chiffres d’affaires de 
l’exercice précédent.

Pour les entreprises nouvellement créées ou nouvellement assujetties à la TVA, ce rapport est 
calculé
provisoirement en fonction des chiffres d’affaires prévisionnels de l’exercice en cours.

Le montant des taxes déductibles est définitivement arrêté au plus tard à l’échéance de la 
déclaration de TVA qui
suit les quatre mois de la clôture de l’exercice.

b) En ce qui concerne les biens ne constituant pas des immobilisations et les services :

- Les assujettis qui réalisent exclusivement des opérations ouvrant droit à déduction sont 
autorisés à déduire la
totalité de la TVA qui a grevé ces mêmes biens et services :

- Les assujettis qui ne réalisent pas exclusivement des opérations ouvrant droit à déduction sont 
autorisés à
déduire la TVA ayant grevé ces biens et services dans les conditions ci-après :

• Lorsque ces biens et services sont affectés exclusivement à la réalisation d'opérations ouvrant 
droit à
déduction, la taxe qui les a grevés est déductible intégralement ;

Code des impôts                                                   117


• Lorsque ces biens et services sont affectés exclusivement à la réalisation d'opérations n'ouvrant 
pas droit à
déduction, la taxe qui les a grevés n'est pas déductible.

• Lorsque ces biens ou services sont utilisés concurremment pour les besoins d'opérations dont les 
unes
ouvrent droit à déduction et les autres n'ouvrent pas droit à déduction, la taxe déductible est 
déterminée par
application du prorata de déduction défini ci-dessus.

c)Le calcul du prorata de déduction exclut la TVA sur les marchandises destinées à la revente.

3° a) La taxe sur la valeur ajoutée ayant grevé les acquisitions faites par le crédit bailleur sur 
les biens objet du
leasing ou de lease-back, mis à la disposition du crédit preneur quelle que soit la nature des 
biens, exclus ou non du
droit à déduction de la TVA.

b) La taxe sur la valeur ajoutée lors des règlements des loyers par le crédit preneur pour les 
biens non exclus selon
les dispositions de l’article 06.01.18.

Les modalités d’application de ces dispositions sont fixées par texte réglementaire.

4° La TVA sur achats de biens affectés à des dons au profit des fondations reconnues d’utilité 
publique par Décret
sous réserve d’une attestation de destination.

5° La TVA sur acquisitions d’immobilisations nécessaires à la mise en place d’une cantine au 
bénéfice des
travailleurs à la charge de l’employeur prévue à l’article 116 de la loi n° 2003 -044 du 10 juin 
2004 portant Code du
Travail malagasy.

B - PRODUITS PETROLIERS

La société de transformation et de distribution de produits pétroliers soumis à la taxe sur la 
valeur ajoutée est
autorisée à déduire la taxe sur la valeur ajoutée qui a grevé les opérations d'importation ou 
d’achats locaux, de
transformation ainsi que les services de toute nature utilisés pour la fabrication et la mise à la 
consommation sur le
marché intérieur, figurant sur les quittances délivrées par le service des Douanes ou facture 
conforme aux
dispositions de l'article IV-21 du Code des procédures fiscales.

Les entreprises industrielles qui s’approvisionnent auprès d’une société de transformation et de 
distribution en Gas-
oil, Fuel-oil relevant respectivement des tarifs douaniers 27 10 19 31, 27 10 19 32 et huile 
lourde, utilisés dans des
moteurs fixes pour leurs opérations de production, sont autorisées à déduire la taxe sur la valeur 
ajoutée figurant sur
les factures d’achat délivrées par ladite société.

Les TVA sur achat des produits pétroliers cités dans l’alinéa précèdent, utilisés dans les fermes 
d’aquaculture, sont
déductibles.

Les professionnels du transport terrestre de marchandises, du transport terrestre et maritime 
d’hydrocarbures,
soumis à la TVA, sont autorisés à déduire la TVA qui a grevé les achats de produits pétroliers 
suivant les tarifs
douaniers 27 10 19 31, 27 10 19 32 nécessaires à l’exploitation normale de leurs activités. Les 
modalités
d’application sont fixées par décision du Ministre chargé de la Règlementation fiscale.

Les professionnels du transport aérien, soumis à la TVA, sont autorisés à déduire la TVA qui a 
grevé les achats de
produits pétroliers suivant les tarifs douaniers 2710.12.11 et 2710.19.23 nécessaires à 
l’exploitation normale de leurs
activités. Les modalités d’application sont fixées par décision du Ministre chargé de la 
Règlementation fiscale.

Les professionnels en hôtellerie et restauration ayant la décision d’avis préalable ou 
l’autorisation d’ouverture
délivrée officiellement par le Ministère chargé du Tourisme, sont autorisés à déduire la TVA qui a 
grevé les achats
de produits pétroliers suivant les tarifs douaniers 27 10 19 31, 27 10 19 32, 27 10 12 12, 
nécessaires à l’alimentation
et au fonctionnement de leur groupe électrogène au cas où leur établissement d’exploitation se 
trouve dans une
localité non encore desservie en électricité. Les modalités d’application sont fixées par texte 
règlementaire.

Article 06.01.18. - La taxe sur la valeur ajoutée ayant grevé les biens et services, ci-après 
utilisés par l'entreprise
n'est pas déductible :

- La Taxe sur la Valeur Ajoutée figurant sur les factures d'acquisition ou de construction 
d'immeubles à usage autre
qu'industriel, artisanal, commercial, hôtelier, agricole ou minier, de restauration ou de bureau ;

Code des impôts                                                   118


- La taxe sur la valeur ajoutée, figurant sur les factures d'achat, ou acquittée lors de 
l'importation de véhicules
désignés sous le nom de voitures particulières sauf si elles sont exclusivement affectées à la 
location ou au
transport à titre onéreux ;

- La taxe sur la valeur ajoutée figurant sur les factures d'achat ou acquittée lors de 
l'importation de meubles
meublants ; cette limitation ne s'applique pas aux activités hôtelières ou de restauration ;

- La taxe sur la valeur ajoutée figurant sur les factures de fournitures et de services 
s'appliquant aux biens visés
aux trois alinéas qui précèdent ;

- La taxe sur la valeur ajoutée figurant sur les factures d'énergie non liée à l'exploitation ;

- La taxe sur la valeur ajoutée figurant sur les factures d'achats des denrées alimentaires 
destinées à être
consommées dans l'entreprise ;

- La taxe sur la valeur ajoutée figurant sur les factures d'achat des produits pétroliers suivants 
: Essence tourisme,
super carburant, gasoil, fuel-oil ; cette exclusion ne s'applique pas aux produits visés et 
utilisés comme il est dit à
l'article 06.01.17 B.

- La taxe sur la valeur ajoutée figurant sur la facture d'acquisition et d’achat des biens et 
services nécessaires à
l’exécution des marchés passibles de l’impôt sur les marchés publics tels que définis aux articles 
01.01.44 et
suivants du présent Code.

Article 06.01.19.- Les personnes nouvellement assujetties sont autorisées à déduire la taxe 
initialement acquittée
ayant grevé les biens en stock à la date de prise de position d'assujetti.

Elles peuvent également déduire la fraction de la taxe acquittée correspondant à la valeur non 
amortie des biens,
machines et matériels en leur possession à la même date sous réserve des dispositions de l'article 
06.01.18 ci-
dessus.

Cette date commence à partir du début de l’exercice suivant celui qui vient de se clôturer pendant 
lequel le seuil d’Ar
400 000 000 est atteint.

Pour les entreprises nouvellement créées optant pour le régime du réel, la prise de position 
d’assujetti prend effet à
compter du premier jour qui suit la date de la notification de la décision de soumission à ce 
régime.

Article 06.01.20.- En cas de perte de la qualité d’assujetti par un déclassement de régime ou par 
une renonciation à
l’option pour le régime du réel, les entreprises doivent reverser la taxe ayant grevé les biens en 
stock, et/ou la taxe
correspondant à la valeur nette comptable des immobilisations corporelles et dont la déduction a 
été effectivement
opérée.

Article 06.01.21.- La taxe sur la valeur ajoutée ne peut être déduite que lorsque l'exigibilité 
intervient chez le
fournisseur des biens ou services.

La TVA n'est déductible chez la personne qui a reçu la facture que dans la mesure où le fournisseur 
est légalement
autorisé à la faire figurer sur la facture.

La TVA facturée dans les conditions définies aux articles 01.01.21 4° alinéa, 06.01.17 17° alinéa 
et 06.01.18 ne peut
faire l'objet d'aucune déduction par la personne qui a reçu la facture ou le document en tenant 
lieu.

Les assujettis opèrent globalement l'imputation mais doivent procéder à une régularisation dans le 
cas définis ci-
dessous.

Le montant de la taxe dont la déduction a été déjà opérée doit être reversé dans les cas ci-après :

- lorsque les marchandises ont disparu avant qu'elles n'aient été affectées à une opération taxée ;

- lorsque les immeubles sont cédés avant le délai de cinq années à compter de la date 
d'acquisition. Le
reversement est égal à une somme égale au montant de la déduction initialement opérée au titre 
desdits biens,
diminuée d'un cinquième par année ou fraction d'année écoulée depuis leur date d'acquisition ;

- lorsque les biens ou services ayant fait l'objet d'une déduction de la taxe qui les avait grevés 
ont été utilisés pour
une opération non soumise à la taxe ;

- lorsque les biens, machines et matériels sont donnés ou abandonnés ou mis au rebut ou disparus 
avant complet
amortissement.

Code des impôts                                                   119


Pour l'application de cette disposition, une opération légalement effectuée en suspension du 
paiement de la taxe sur
la valeur ajoutée est considérée comme en ayant été grevée à concurrence du montant de la somme 
dont le
paiement a été suspendu.

Nonobstant les dispositions du 1er alinéa de cet article, la TVA ayant grevé les grands 
investissements peut être
déduite dès réception des pièces justifiant les opérations sur autorisation du Directeur des 
Grandes Entreprises.

Article 06.01.22.- En cas d'omission dans les déductions de la taxe, les redevables sont autorisés 
à régulariser par
voie d'imputation sur l'un quelconque des versements effectués au cours des trois mois qui suivent 
le versement
relatif à une période donnée, la taxe qui figure sur les factures d'achat ou de services ou sur les 
quittances
d'importation de cette période et dont la déduction a été, en tout ou en partie, initialement 
omise.

Les assujettis en situation de crédit sont autorisés à reporter les déductions de la taxe omises 
sur l’une quelconque
de leurs déclarations au cours des trois mois qui suivent la période au titre de laquelle la taxe 
aurait dû être déduite.

Les redevables devront faire état de cette imputation sur la déclaration visée à l'article 06.01.16 
relative à la
régularisation.

Si la taxe sur la valeur ajoutée a été versée au Trésor à l'occasion de ventes qui sont par la 
suite résiliées ou
annulées ou encore de services qui restent impayés, elle est imputée sur la taxe due sur l'un 
quelconque des
versements effectués au cours des trois mois qui suivent celui au cours duquel la vente a été 
annulée ou résiliée.

L'imputation est subordonnée à la justification de la rectification préalable de la facture 
initiale, ou à la justification du
non recouvrement de la créance. La déclaration devra faire état de cette régularisation.

Article 06.01.23.- Lorsque le montant des déductions prévues à l'article 06.01.17 ci-avant est 
supérieur au montant
de la taxe due à raison des opérations réalisées au cours d'une période donnée, la différence 
constitue un crédit de
taxe, lequel peut être reporté sur les échéances mensuelles suivantes sans toutefois dépasser trois 
ans.

CHAPITRE X
REMBOURSEMENT DU CREDIT DE TAXE

Article 06.01.24.- Les entreprises admises au régime de Zone franche, les professionnels de 
l’exportation, les
crédits bailleurs dûment agréés et toutes entreprises assujetties à la TVA réalisant des 
investissements peuvent
demander le remboursement des crédits de taxe qui ressortent de leur déclaration périodique de TVA. 
Les modalités
et la détermination du crédit remboursable pour ces entreprises qui réalisent des investissements 
constitués
d’immobilisations corporelles dûment comptabilisées sont fixées par décision du Ministre chargé de 
la
réglementation fiscale.

Pour l’exportation, le montant remboursable est déterminé en fonction du rapport existant entre le 
montant du chiffre
d’affaires à l’exportation et le montant total du chiffre d’affaires taxable de l’exercice 
précédent.

Ce rapport constitue la proportion de remboursement provisoire qui sera régularisée définitivement 
en fonction des
chiffres d’affaires effectivement réalisés au cours de l’exercice et arrêtée avant la date 
d’échéance de l’IR de chaque
exercice.

Le chiffre d’affaires à l’exportation correspond aux ventes à l’étranger ou aux ventes entre les 
entreprises du régime
de zone franche de biens et services originaires ou en provenance de Madagasikara. En tout état de 
cause, ces
ventes doivent remplir les formalités exigées en matière d’exportation notamment l’obligation de 
rapatriement de
devises ou des formalités équivalentes. Les modalités d’application de cette disposition sont 
fixées par texte
règlementaire.

La demande de remboursement doit être effectuée dans les formes prévues selon les dispositions 
réglementaires en
vigueur et soumise en même temps que la déclaration périodique de TVA.

Tout crédit de TVA qui n’a pas fait l’objet d’une demande de remboursement au cours des 3 mois qui 
suivent
l’échéance ne peut plus donner lieu à un remboursement mais peut être porté en charge. Il en est de 
même pour le
crédit de TVA dont le remboursement est définitivement rejeté. Les modalités d’application de cette 
disposition sont
fixées par textes règlementaires.

Code des impôts                                                   120


Le crédit de TVA ayant fait l’objet d’une demande de remboursement ne peut plus être inscrit parmi 
les crédits de
taxe reportables pour la période suivante, sous peine de pénalité fixée à l’article 20.01.54 2 B du 
présent Code. Le
suivi des crédits de TVA en attente de remboursement doit être annexé à la déclaration y afférente.

Le remboursement du crédit de TVA doit être réalisé dans les 60 jours de la date de réception de la 
demande par le
Directeur Général des Impôts.

Le crédit de taxe est inscrit dans un compte spécial ouvert auprès du Trésor Public ou de la Banky 
Foiben’i
Madagasikara et dont les modalités de fonctionnement sont fixées par voie réglementaire.

Le crédit de TVA accordé en remboursement peut être transféré par l’Administration fiscale en 
règlement des impôts
prévus au présent Code dans les conditions qui sont fixées par texte réglementaire.

Les conditions d’éligibilité des biens bénéficiant du remboursement de crédit de TVA dans le cadre 
de l’opération de
crédit-bail sont fixées par texte règlementaire.

Article 06.01.24 bis.- Les sociétés pétrolières exerçant des activités amont peuvent demander le 
remboursement
des crédits de taxe générés par leurs acquisitions locales de biens et par leurs importations de 
services spécifiques
au secteur pétrolier dans les phases de recherche, d’exploration et de développement jusqu’à la 
découverte
commerciale d’hydrocarbures solides, liquides ou gazeux. Sont exclues du remboursement les 
acquisitions locales
de   biens non immobilisés et de services non spécifiques au secteur. Les modalités d’application 
de ces dispositions
sont fixées par texte réglementaire.

Les sociétés pétrolières bénéficient du remboursement de crédit de taxe prévu par l’article 
06.01.24 lorsque les
produits pétroliers sont destinés à l’exportation lors de la phase d’exploitation.

CHAPITRE XI
OBLIGATIONS DES ASSUJETTIS

Article 06.01.25.- Cf. Article I-105, Code des procédures fiscales.

Article 06.01.26.- Les redevables sont astreints à la tenue d’une comptabilité régulière.

Par ailleurs, les factures d’achats, de ventes et de services, les quittances des droits et taxes 
payées à l’importation
ainsi que toutes les pièces présentant un intérêt dans la détermination de la taxe due doivent être 
présentées sur
toute demande de l’Administration fiscale dans le délai où elle peut exercer son droit de reprise.

Toute transaction entre assujettis à la TVA doit être effectuée par chèque ou autres effets de 
commerce non
endossés, virement ou carte bancaires ou mobile banking.

Il en est de même pour toute transaction entre assujettis et non assujettis, dont le montant est 
supérieur à un seuil
fixé par voie règlementaire.

En application des dispositions ci-dessus, les assujettis à la Taxe sur la Valeur Ajoutée doivent, 
sous peine
d’irrecevabilité de leurs déclarations et des sanctions prévues par l’Article 20.01.52 du présent 
Code, y annexer, la
liste de leurs fournisseurs et de leurs clients, les débours prévus à l’Article 06.01.11, 
correspondant à la période
déclarée, établie suivant le modèle au format électronique fourni par l’Administration disponible 
sur NIFONLINE. Les
dites annexes doivent être envoyées dans la plateforme en ligne dédiée à la déclaration des annexes 
de la TVA et
ce, dans un délai fixé par voie règlementaire.

En outre :

- les importateurs et exportateurs ;

- les industriels et les commerçants grossistes ;

- les entrepreneurs de travaux immobiliers, d’installations et de travaux publics ;

- les lotisseurs, marchands de biens et assimilés ;

- les transporteurs de marchandises lorsqu’ils sont assujettis à la TVA ;

doivent annexer dans les mêmes conditions que ci-dessus, la liste de leurs clients.

Code des impôts                                                   121


Pour les contribuables réalisant des revenus passibles de l’impôt sur marchés publics, les annexes 
de leur
déclaration doivent contenir la liste de leurs fournisseurs ainsi que leurs achats de biens et de 
services même si les
TVA qui s’y rattachent sont non déductibles.

Article 06.01.27. - A tous les stades, les redevables doivent calculer leur marge bénéficiaire sur 
un prix de revient
qui ne doit en aucun cas comprendre la taxe sur la valeur ajoutée.

Tout assujetti à la TVA qui livre des biens ou rend des services, ou qui réclame des acomptes 
donnant lieu à
exigibilité de la taxe doit délivrer une facture ou un document en tenant lieu conformément aux 
dispositions de
l’article IV-21 du Code de Procédures Fiscales, en faisant apparaître distinctement le prix hors 
taxe de la
marchandise ou du service et le montant de la taxe correspondante. Toutefois, aucune mention de la 
TVA ne doit
figurer dans la facturation d’un marché public visé par les dispositions des articles 01.01.44 et 
suivants.

Article 06.01.27.bis - Par dérogation aux dispositions qui précèdent, un assujetti peut dans des 
conditions qui
seront fixées par décision du Ministre chargé de la Réglementation fiscale, être chargé des 
obligations incombant
normalement à d'autres assujettis en ce qui concerne la collecte et le reversement de la taxe 
afférente à des
produits ou des activités spécifiquement déterminés.


Article 06.01.28. – Abrogé.

Article 06.01.29. – Abrogé.

Article 06.01.30. – Abrogé.

Article 06.01.31. – Abrogé.

CHAPITRE XII
TAXATION D’OFFICE

CHAPITRE XIII

I- PENALITES SPECIFIQUES

SANCTIONS ADMINISTRATIVES ET PENALES

CHAPITRE XIV
DISPOSITIONS DIVERSES

Article 06.01.32. - Le contentieux de la taxe perçue à l'importation suit les règles propres au 
service des Douanes.

Le contentieux de la taxe due à raison des opérations réalisées à Madagascar suit les règles 
énumérées aux articles

20.02.105 et suivants du présent Code, les actions et poursuites ayant lieu au nom de la loi, 
poursuites et diligences
du Directeur Général des Impôts. Les agents habilités à constater les infractions aux dispositions 
du présent titre et
à dresser procès-verbal sont ceux définis aux articles 20.02.46 à 20.02.48 du même Code.

Article 06.01.33.- Les marchés publics ou marchés privés au profit d’une personne publique, 
financés par des fonds
d’origine extérieure, conclus par une personne assujettie à la TVA avant la date d’entrée en 
vigueur des dispositions
relatives aux impôts sur les marchés publics prévues aux articles 01.01.44 et suivants du présent 
Code, sont et
demeurent sous l’empire des dispositions applicables lors du lancement du marché. Il en est ainsi 
appliqué les
dispositions des articles 06.01.01 et suivants relatifs au mécanisme de TVA, aux droits et 
obligations y afférents
notamment la collecte, la déduction et le versement de la TVA qui en résultent.

Article 06.01.34. - La gestion des recettes en matière de TVA entraîne le bénéfice d’allocation 
d’indemnité égale à
deux pourcents des recettes encaissées et répartie périodiquement suivant les modalités fixées par 
Décision du
Ministre chargé de la règlementation fiscale qui peut déléguer son pouvoir au Directeur Général des 
Impôts.

Article 06.01.35. - Les importations effectuées par toute personne publique, qu’elles soient 
financées sur fonds
d’origine extérieure ou non, sont passibles de la Taxe sur la Valeur Ajoutée, laquelle peut être 
prise en charge par
l’Etat ou payée par les personnes publiques bénéficiaires.

Code des impôts                                                   122


Les produits sous forme de dons et aides en nature reçus de l’Extérieur ou financés par des fonds 
de toute nature
d’origine extérieure ou non (fonds d’emprunt, subventions, fonds de concours, etc.) rentrant dans 
le territoire
national, sont taxables à la TVA en application des dispositions de l’article 124 du Code des 
douanes s’ils ne sont
pas expressément exonérés par l’article 06.01.06 15° du présent Code. La TVA y afférente peut être 
prise en charge
par l’Etat ou payée par les personnes publiques bénéficiaires.

Toutefois, lorsque les biens acquis et les prestations commandées par les bailleurs sont offerts à 
titre de dons et
sont directement accordés au profit des personnes privées ou des particuliers, ils sont taxables à 
la TVA, laquelle
peut être, selon le cas, prise en charge par l’Etat dans la ligne budgétaire TTL ou acquittée par 
les CTD.

Les marchés ainsi que les acquisitions liées aux projets inscrits dans le Programme 
d’Investissement Public (PIP),
engagés avant la Loi de Finances 2020, financés sur fonds d’origine extérieure, sont passibles de 
la Taxe sur la
Valeur Ajoutée. La Taxe sur la Valeur Ajoutée afférente à ces marchés demeure prise en charge par 
l’Etat dans la
ligne budgétaire TTL. Seule la taxe sur les biens et produits faisant l’objet même du marché et 
devenant à terme
échu, propriété de l’Etat, ainsi que celle sur les services indispensables à la réalisation du 
marché est imputable sur
cette ligne budgétaire.

Annexe 1 : Abrogé.

Code des impôts                                                   123


ANNEXE

LISTE DES PRODUITS EXONERES DE LA TVA

Article 06.01.06 : 8°

TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

29.36      Provitamines et vitamines, naturelles ou reproduites par synthèse (y compris les 
concentrats naturels), ainsi que leurs
dérivés utilisés principalement en tant que vitamines, mélangés ou non entre eux, même en solutions 
quelconques.

29.37      Hormones, prostaglandines, thromboxanes et leucotriènes, naturels ou reproduits par 
synthèse; leurs dérivés et analogues
structurels, y compris les polypeptides à chaîne modifiée, utilisés principalement comme hormones

30.01       Glandes et autres organes à usages opothérapiques, à l'état desséché, même pulvérisés ; 
extraits, usages
opothérapiques, de glandes ou d'autres organes ou de leurs sécrétions ; héparine et ses sels autres 
substances humaines
ou animales préparées à des fins thérapeutiques ou prophylactiques non dénommées ni comprises 
ailleurs.

30.02      Sang humain ; sang animal préparé en vue d'usages thérapeutiques, prophylactiques ou de 
diagnostic ; antisérums, autres
fractions du sang, produits immunologiques modifiés, même obtenus par voie biotechnologique ; 
vaccins, toxines, cultures
de micro-organismes (à l'exclusion des levures) et produits similaires ; cultures de cellules, même 
modifiées.

- Antisérums, autres fractions du sang et produits immunologiques, même modifiés ou obtenus par 
voie biotechnologique :

3002.12 00    - - Antisérums et autres fractions du sang

3002.13 00    - - Produits immunologiques, non mélangés et ni présentés sous forme de doses, ni 
conditionnés pour la vente au détail
3002.14 00    - - Produits immunologiques, mélangés et non présentés sous forme de doses, ni 
conditionnés pour la vente au détail
3002.15 00    - - Produits immunologiques, présentés sous forme de doses, ou conditionnés pour la 
vente au détail

- Vaccins, toxines, cultures de micro-organismes (à l’exclusion des levures) et produits similaires 
:
3002.41 00     - - Vaccins pour la médecine humaine

3002.42 00    - - Vaccins pour la médecine vétérinaire
3002.49 00    - - Autres

- Cultures de cellules, même modifiées:
3002.51 00    - - Produits de thérapie cellulaire
3002.59  00    - - Autres

3002.90     - Autres

3002.90 10    - - - Saxitoxine

3002.90 20    - - - Ricine

3002.90 90    - - - Autres

30 03      Médicaments (à l'exclusion des produits des n°s 30.02, 30.05 ou 30.06) constitués par 
des produits mélangés entre eux,
préparés à des fins thérapeutiques ou prophylactiques, mais ni présentés sous forme de doses, ni 
conditionnés pour la
vente au détail.

30.04       Médicaments (à l'exclusion des produits des n°s 30.02, 30.05 ou 30.06) constitués par 
des produits mélangés ou non
mélangés, préparés à des fins thérapeutiques ou prophylactiques, présentés sous forme de doses (y 
compris ceux
destinés à être administrés par voie percutanée) ou conditionnés pour la vente au détail :

30.06       Préparations et articles pharmaceutiques visés par la Note 4 du Chapitre

3006.60 00    - Préparations chimiques contraceptives à base d'hormones d’autres produits du 
n°29.37 ou de spermicides
4014.10 00    - Préservatifs

Article 06.01.06: 9°

TARIF NUMERO     DESIGNATION DES PRODUITS

4801.00         Papier journal, en rouleaux ou en feuilles

4801.00 10        - - - Déchets de papier journal

4801.00 90       - - - Autres

Code des impôts                                                   124


Article 06.01.06: 10°

TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

4907.00 20    - - - Timbre-poste de collection

Article 06.01.06: 11°

TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

49.01      Livres, brochures et imprimés similaires, même sur feuillets isolés.
4901.10 00    - En feuillets isolés, même pliés.

Article 06.01.06: 13°

TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

01.05       Coqs, poules, canards, oies, dindons, dindes et pintades, vivants, des espèces 
domestiques

- D'un poids n'excédant pas 185 g

01.05.11 90    - - - Autres

04.07       Œufs d'oiseaux, en coquilles, frais, conservés ou cuits :

- Œufs fertilisés destinés à l’incubation
04.07.11.00    - - De volailles de l'espèce Gallus domesticus
05.11.10.00    - Spermes de taureaux

05.11.91.10   - - - Œufs et laitances de poissons ou de crustacés non comestibles, vivants et 
fécondés destinés à la reproduction
(alevins)

06.02.10.19    - - - Autres boutures non racinées et greffons

07.01       Pommes de terre, à l'état frais ou réfrigéré

0701.10 00    - De semence

10.01       Froment (blé) et méteil.

- Froment (blé) dur :

1001.11 00    - - De semence

10.05       Maïs

1005.10 00    -De semence

12.01       Fèves de soja, même concassées.

1201.1000    - De semence

12.09       Graines, fruits et spores à ensemencer

23.01       Farines, poudres et agglomérés sous forme de pellets, de viandes, d'abats, de poissons 
ou de crustacés, de mollusques
ou d'autres invertébrés aquatiques impropres à l'alimentation humaine; cretons

23.02     Sons, remoulages et autres résidus, mêmes agglomérés sous forme de pellets, du criblage, 
de la moulure ou d'autres
traitements des céréales ou des légumineuses.

2308.00 00    Matières végétales et déchets végétaux, résidus et sous-produits végétaux, même 
agglomérés sous forme de pellets, des
types utilisés pour l'alimentation des animaux, non dénommés ni compris ailleurs

23.09       Préparations des types utilisés pour l'alimentation des animaux.

2309.90 00    - Autres

27.11       Gaz de pétrole et autres hydrocarbures gazeux.

- Liquéfiés :

2711.12 00    - - Propane

2922.41 00    - Lysine et ses esters; sels de ces produits.
2930.40 00    - Méthionine

31.01.00.00    Engrais d'origine animale ou végétale, même mélangés entre eux ou traités 
chimiquement ;
Engrais résultant du mélange ou du traitement chimique de produits d'origine animale ou végétale.

31.02       Engrais minéraux ou chimiques azotés

31.03       Engrais minéraux ou chimiques phosphatés

31.04       Engrais minéraux ou chimiques potassiques

31.05     Engrais minéraux ou chimiques contenant deux ou trois des éléments fertilisants : azote, 
phosphore et potassium ; autres
engrais ; produits du présent Chapitre présentés soit en tablettes ou formes similaires, soit en 
emballages d'un poids brut
n'excédant pas 10 kilogrammes

38.08      Insecticides, antirongeurs, fongicides, herbicides, inhibiteurs de germination et 
régulateurs de croissance pour plantes,
désinfectants et produits similaires, présentés dans des formes ou emballages de vente au détail ou 
à l’état de
préparations ou sous forme d'articles tels que rubans, mèches et bougies soufrés et papier tue 
mouches

3808.52 00     - - DDT (ISO) (clofénotane (DCI)), conditionné dans des emballages d’un contenu en 
poids net n’excédant pas 300 g
3808.59 00     - - Autres

3808.61 00    - - Conditionnées dans des emballages d’un contenu en poids net n’excédant pas 300 g

Code des impôts                                                   125


3808.62 00     - - Conditionnées dans des emballages d’un contenu en poids net excédant 300 g mais 
n'excédant pas 7,5 kg
3808.69 00     - - Autres

3808.91      - - Insecticides

3808.92      - - Fongicides

3808.93      - - Herbicides, inhibiteurs de germination et régulateurs de croissance pour plantes.

Article 06.01.06: 14°

TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

01.01       Chevaux, ânes, mulets et bardots, vivants

- Chevaux

0101.21 00     -- Reproducteurs de race pure

0101.30      - Anes

0101.30 10     -- Reproducteurs de race pure

01.01.90      - Autres

01.01.90 10    --- Reproducteurs de race pure

01.02       Animaux vivants de l'espèce bovine.

- Bovins domestiques :

0102.21 00     -- Reproducteurs de race pure

- Buffles

0102.31 00     -- Reproducteurs de race pure

01.03       Animaux vivants de l'espèce porcine.

0103.10 00     - Reproducteurs de race pure

01.04       Animaux vivants des espèces ovine ou caprine.

0104.10      - De l'espèce ovine :

0104.10 10     --- Reproducteurs de race pure

0104.20      - De l'espèce caprine :

0104.20 10     --- Reproducteurs de race pure

01.05       Coqs, poules, canards, oies, dindons, dindes et pintades, vivants, des espèces 
domestiques.

- D'un poids n'excédant pas 185 g :

0105.11      -- Volailles de l’espèce Gallus domesticus

0105.11 10     --- Reproducteurs de race pure

0105.12      -- Dindes et dindons :

0105.12 10     --- Reproducteurs de race pure

39.26      Autres ouvrages en matières plastiques et ouvrages en autres matières des n°s 39.01 à 
39.14
3926.90 20    --- Boucles destinées à l’identification des animaux de rente

82.01      Bêches, pelles, pioches, pics, houes, binettes, fourches, râteaux et racloirs; haches, 
serpes et outils similaires à taillants;
sécateurs de tous types; faux et faucilles, couteaux à foin ou à paille, cisailles à haies, coins 
et autres outils agricoles,
horticoles ou forestiers, à main.

8201.10 00     - Bêches et pelles

8201.30 00    - Pioches, pics, houes, binettes, râteaux et racloirs
8201.40 00    - Haches, serpes et outils similaires à taillants

8201.50 00     - Sécateurs (y compris les cisailles à volaille) maniés à une main
8201.60 00     - Cisailles à haies, sécateurs et outils similaires, maniés à deux mains
8201.90 00     - Autres outils agricoles, horticoles ou forestiers, à main

84.10       Turbines hydrauliques, roues hydrauliques et leurs régulateurs.

- Turbines et roues hydrauliques

8410.11 00     -- D’une puissance n’excédant pas 1000 KW

8410.12 00     -- D’une puissance excédant 1000 KW mais n’excédant pas 10 000 KW

8410.13 00     -- D’une puissance excédant 10 000 KW

84.13       Pompes pour liquides, même comportant un dispositif mesureur ; élévateurs à liquides.

84.13.20 00    - Pompes à bras, autres que celles des n°s 84.13.11 ou 84.13.19
8413.50     - Autres pompes volumétriques alternatives

8413.50 10     --- à motricité humaine

8413.60      - Autres pompes volumétriques rotatives

8413.60 10     --- à motricité humaine

- Autres pompes ; élévateurs à liquides :

8413.82 00     -- Elévateurs à liquides

- Parties :

8413.92 00     -- D'élévateurs à liquides

84.19        Appareils et dispositifs ou équipements de laboratoire, même chauffés électriquement 
(à l’exclusion des fours et autres

Code des impôts                                                   126


appareils du n°85.14), pour le traitement de matières par des opérations impliquant un changement 
de température telles
que le chauffage, la cuisson, la torréfaction, la distillation, la rectification, la stérilisation, 
la pasteurisation, l'étuvage, le
séchage, l'évaporation, la vaporisation, la condensation ou le refroidissement autres que les 
appareils domestiques; chauffe-
eau  non électriques, à chauffage instantané ou à accumulation.

- Chauffe-eau, non électrique, à chauffage instantané ou à accumulation.

8419.12 00     -- Chauffe-eau solaires

84.24       Appareils mécaniques (même à main) à projeter disperser ou pulvériser des matières 
liquides ou en poudre ; extincteurs,
même chargés ; pistolets aérographes et appareils similaires; machines et appareils à jet de sable, 
à jet de vapeur et
appareils à jet similaires.

- Pulvérisateurs pour l’agriculture ou l’horticulture :

8424.41 00     -- Pulvérisateurs portables

8424.49 00     -- Autres

- Autres appareils :

8424.82 00     -- Pour l'agriculture ou l'horticulture

84.32      Machines, appareils et engins agricoles, horticoles ou sylvicoles pour la préparation ou 
le travail du sol ou pour la culture;
rouleaux pour pelouses ou terrains de sport.

8432.10      - Charrues.

8432.10 10     --- Pesant 40 kg ou moins

8432.10 90     --- Autres

- Herses, scarificateurs, cultivateurs, extirpateurs, houes, sarcleuses et bineuses :
8432.21 00     -- Herses à disques (pulvériseurs)

8432.29 00     -- Autres

- Semoirs, plantoirs et repiqueurs

8432.31 00    - Semoirs, plantoirs et repiqueurs, sans labour
8432.41 00    -- Epandeurs de fumier

8432.42 00     -- Distributeurs d'engrais

8432.80 00     - Autres machines, appareils et engins

84.33        Machines, appareils et engins pour la récolte ou le battage des produits agricoles, y 
compris les presses à paille ou à
fourrage ; tondeuses à gazon et faucheuses; machines pour le nettoyage ou le triage des œufs, 
fruits ou autres produits
agricoles, autres que les machines et appareils du n° 84.37.

8433.20 00    - Faucheuses, y compris les barres de coupe à monter sur tracteur
8433.30 00    - Autres machines et appareils de fenaison

8433.40 00     - Presses à paille ou à fourrage, y compris les presses ramasseuses

- Autres machines et appareils pour la récolte ; machines et appareils pour le battage :
8433.51 00     -- Moissonneuses- batteuses

8433.52      -- Autres machines et appareils pour le battage :

8433.52 10    --- Batteuses à arachides et à riz d'un poids de 1500 kg et moins
8433.52 90    --- Autres

8433.53 00    -- Machines pour la récolte des racines ou tubercules
8433.59 00    -- Autres

8433.60 00     - Machines pour le nettoyage ou le triage des œufs, fruits ou autres produits 
agricoles

84.36      Autres machines et appareils pour l'agriculture, l'horticulture, la sylviculture, 
l'aviculture ou l'apiculture, y compris les germoirs
comportant des dispositifs mécaniques ou thermiques et les couveuses et éleveuses pour 
l'aviculture.

8436.10 00    - Machines et appareils pour la préparation des aliments ou provendes pour animaux
8436.21 00    -- Couveuses et éleveuses

8436.29 00     -- Autres

8436.80 00     - Autres machines et appareils

- Parties :

8436.91 00    -- De machines ou appareils d'aviculture
8436.99 00    -- Autres

84.37        Machines pour le nettoyage, le triage ou le criblage des grains ou des légumes secs ; 
machines et appareils pour la
minoterie ou le traitement des céréales ou légumes secs, autres que les machines et appareils du 
type fermier.

8437.10 00    - Machines pour le nettoyage, le triage ou le criblage des grains ou des légumes secs
8437.80     - Autres machines et appareils :

8437.80 10     --- Pour la rizerie

8437.80 90     --- Autres

84.38      Machines et appareils, non dénommés ni compris ailleurs dans le présent Chapitre, pour 
la préparation ou la fabrication
industrielles d'aliments ou de boissons, autres que les machines et appareils pour l'extraction ou 
la préparation des huiles ou
graisses végétales ou d’origine microbienne fixes ou animales.

8438.50 00     - Machines et appareils pour le travail des viandes

8438.60 00    - Machines et appareils pour la préparation des fruits ou des légumes
8438.80     - Autres machines et appareils :

8438.80 10     --- Décortiqueuses et dépulpeuses

Code des impôts                                                   127


84.81        Articles de robinetterie et organes similaires pour tuyauteries, chaudières, 
réservoirs, cuves ou contenants similaires, y
compris les détendeurs et les vannes thermostatiques.

8481.20 00    - Valves pour transmissions oléohydrauliques ou pneumatiques
8481.30 00    - Clapets et soupapes de retenue

8481.40 00    - Soupape de trop- plein ou de sûreté
8481.90 00    - Parties

85.01       Moteurs et machines génératrices, électriques, à l’exclusion des groupes électrogènes

- Machines génératrices photovoltaïques à courant continu:
8501.71 00    -- D'une puissance n'excédant pas 50 W

8501.72 00     -- D'une puissance excédant 50 W

8501.80 00     - Machines génératrices photovoltaïques à courant alternatif

85.02       Groupes électrogènes et convertisseurs rotatifs électriques.

- Autres groupes électrogènes :

8502.31 00     -- A énergie éolienne

8502.39 10     -- A énergie hydraulique

85.07      Accumulateurs électriques, y compris leurs séparateurs, même de forme carrée ou 
rectangulaire.
8507.80     - Autres accumulateurs

8507.80 10     --- Accumulateurs stationnaires de 2v à 6v dont la capacité est supérieure à 200 
Ampère/heure

85.13        Lampes électriques portatives, conçues pour fonctionner au moyen de leur propre source 
d'énergie (à piles, à
accumulateurs, électromagnétiques, par exemple), autres que les appareils d'éclairage du n°85.12.

8513.10      - Lampes

8513.10 10     --- Lampes solaires

85.16       Chauffe-eau et thermoplongeurs électriques ; appareils électriques pour le chauffage 
des locaux, du sol ou pour usages
similaires ; appareils électrothermiques pour la coiffure (sèche-cheveux, appareils à friser, 
chauffe-fers à friser, par exemple)
ou pour sécher les mains ; fers à repasser électriques; autres appareils électrothermiques pour 
usages domestiques ;
résistances chauffantes autres que celles du n°85.45.

8516.10      - Chauffe-eau et thermoplongeurs électriques

8516.10 10     --- Solaires

85.39       Lampes et tubes électriques à incandescence ou à décharge, y compris les articles dits 
« phares et projecteurs scellés » et
les lampes et tubes à rayons ultraviolets ou infrarouges ; lampes à arc; sources lumineuses à 
diodes émettrices de lumière
(LED).

8539.52 10    --- Kits composés de lampes et tubes à diodes émettrices de lumière (LED), de 
boitiers de chargement avec ou sans batterie
incorporée et de panneaux photovoltaïques (1)

85.41      Dispositifs à semi-conducteur (par exemple, diodes, transistors, transducteurs à 
semi-conducteur); dispositifs photosensibles
à semi-conducteur, y compris les cellules photovoltaïques même assemblées en modules ou constituées 
en panneaux ;
diodes émettrices de lumière (LED) ; même assemblées avec d’autres diodes émettrices de lumière 
(LED) ; cristaux piézo-
électriques montés.

8541.42 00    -- Cellules photovoltaïques non assemblées en modules ni constituées en panneaux
8541.43 00    -- Cellules photovoltaïques assemblées en modules ou constituées en panneaux
8701.30      - Tracteurs à chenilles

8701.30 21      à usage agricole neufs

8701.30 22      à usage agricole usagés

Article 06.01.06 :17°

TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

3808.91      - - Insecticides

3808.91 10      Présentés sous forme de spirales (mosquitos)

63.04       Autres articles d'ameublement, à l'exclusion de ceux du n° 94.04

6304.20 00    - Moustiquaires pour lits mentionnées dans la Note 1 de sous-positions du présent 
Chapitre

- Autres

6304.91      - - En bonneterie

6304.91 10      Moustiquaires imprégnés de produits insecticides du n° 38.08 autres que ceux 
mentionnés dans la nouvelle Note 1 de

sous-position du présent Chapitre

6304.92      - - Autres qu'en bonneterie, de coton

6304.92 10      Moustiquaires imprégnés de produits insecticides du n° 38.08 autres que ceux 
mentionnés dans la nouvelle Note 1 de

sous-position du présent Chapitre

6304.93      - - Autres qu'en bonneterie, de fibres synthétiques

6304.93 10      Moustiquaires imprégnés de produits insecticides du n° 38.08 autres que ceux 
mentionnés dans la nouvelle Note 1 de

sous-position du présent Chapitre

Code des impôts                                                   128


6304.99      - - Autres qu'en bonneterie, d'autres matières textiles

6304.99 10     - - - Moustiquaires imprégnés de produits insecticides du n° 38.08 autres que ceux 
mentionnés dans la nouvelle Note 1 de
sous-position du présent Chapitre

Article 06.01.06: 20°

TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

27.10.19.21      Pétroles lampants.

Article 06.01.06 :21°

TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

10.01       Froment (blé) et méteil

- Froment (blé) dur

1001.19 00    - - Autres

10.05       Maïs

1005.90 00    - - Autres

10.06       Riz.

1006.10 00    - Riz en paille (riz paddy)

1006.20 00    - Riz décortiqué (riz cargo ou riz brun)

1006.30      - Riz semi-blanchi ou blanchi, même poli ou glacé :

1006.30 10      Riz de luxe des qualités RL 1 et RL 2

1006.30 90      Autres

1006.40 00    - Riz en brisures

1101.00 00    Farine de froments (blé) ou de méteil

15.07      Huile de soja et ses fractions, même raffinées, mais non chimiquement modifiées
1507.90 00    - Autres

15.08      Huile d'arachide et ses fractions, même raffinées, mais non chimiquement modifiées.
1508.90 00    - Autres

15.09      Huile d'olive et ses fractions, même raffinées, mais non chimiquement modifiées.
1509.20 00    - Huile d’olive vierge extra

1509.30 00     - Huile d’olive vierge
1509.40 00     - Autres huiles d’olive vierge
1509.90 00     - Autres

15.11      Huile de palme et ses fractions, même raffinées mais non chimiquement modifiées.
1511.90 00    - Autres

15.12       Huiles de tournesol, de carthame ou de coton et leurs fractions, même raffinées, mais 
non chimiquement modifiées.

- Huiles de tournesol ou de carthame et leurs fractions :

1512.19 00    - - Autres

- Huiles de coton et ses fractions :

1512.29 00    - - Autres

16.02      Autres préparations et conserves de viande, d'abats, de sang ou d’insectes.
1602.10 00    - Préparations homogénéisées

1901.10     - Préparations pour l’alimentation des nourrissons et des enfants en bas âge, 
conditionnées pour la vente au détail
2826.19 10     Fluorure de potassium

2829.90 10      Iodate de potassium

Article 06.01.06: 22°

TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

87.13      Fauteuils roulants et autres véhicules pour invalides, même avec moteur ou autre 
mécanisme de propulsion
8713.10 00    - Sans mécanisme de propulsion

8713.90 00    - Autres

Article 06.01.06 : 23°

Code des impôts                                                   129


TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

30.05       Ouates, gazes, bandes et articles analogues (pansements, sparadraps, sinapismes, par 
exemple), imprégnés ou
recouverts de substances pharmaceutiques ou conditionnés pour la vente au détail des fins 
médicales, chirurgicales,
dentaires ou vétérinaires.

3005.10 00    - Pansements adhésifs et autres articles ayant une couche adhésive
3005.90 00    - Autres

3006.10 00     - Catguts stériles, ligatures stériles similaires pour sutures chirurgicales (y 
compris les fils résorbables stériles pour la
chirurgie ou l’art dentaire) et adhésifs stériles pour tissus organiques utilisés en chirurgie pour 
refermer les plaies ;
laminaires stériles ; hémostatiques résorbables stériles pour la chirurgie ou l’art dentaire; 
barrière anti-adhérence stériles
pour la chirurgie ou l’art dentaire, résorbable ou non

3006.30 00    - Préparations opacifiantes pour examens radiographiques; réactifs de diagnostic 
conçus pour être employés sur le
patient

3006.40 00    - Ciments et autres produits d'obturation dentaire ; ciments pour la réfection 
osseuse

3006.70 00    - Préparations présentées sous forme de gel conçues pour être utilisées en médecine 
humaine ou vétérinaire comme
lubrifiant pour certaines parties du corps lors des opérations chirurgicales ou des examens 
médicaux ou comme agent
de couplage entre le corps et les instruments médicaux

3808.94      - - Désinfectants

3822       Réactifs de diagnostic ou de laboratoire sur tout support et réactifs de diagnostic ou 
de laboratoire préparés, même sur
un support présentés sur un support, même présentés sous forme de trousses, autres que ceux du 
n°30.06 ; matériaux
de référence certifiés préparés, même présentés sur un support, autres que ceux des n°s 30.02 ou 
30.06 ; matériaux de
référence certifiés

- Réactifs de diagnostic ou de laboratoire sur tout support et réactifs de diagnostic ou de 
laboratoire préparés, même sur
un support, même présentés sous forme de trousses :

3822.11 00    - - Pour le paludisme

3822.12 00    - - Pour le Zika et d’autres maladies transmises par les moustiques du genre Aedes
3822.13 00    - - Pour la détermination des groupes ou des facteurs sanguins

3822.19 00    - - Autres

40.15      Vêtements et accessoires du vêtement (y compris les gants, mitaines et moufles) en 
caoutchouc vulcanisé non durci,
pour tous usages.

- Gants, mitaines et moufles :

4015.12 00    - - Des types utilisés pour la médecine, la chirurgie, l’art dentaire ou l’art 
vétérinaire
6307.90 30    - - - Masques pour la chirurgie

70.15       Verres d'horlogerie et verres analogues, verres de lunetterie commune ou médicale, 
bombés, cintrés, creusés ou
similaires, non travaillés optiquement; sphères (boules) creuses et leurs segments, en verre, pour 
la fabrication de ces
verres.

7015.10 00    - Verres de lunetterie médicale

84.19      Appareils, dispositifs ou équipements de laboratoire, même chauffés électriquement (à 
l’exclusion des fours et autres
appareils du n°85.14), pour le traitement de matières par des opérations impliquant un changement 
de température telles
que  le chauffage, la cuisson, la torréfaction, la distillation, la rectification, la 
stérilisation, la pasteurisation, l'étuvage, le
séchage, l'évaporation, la vaporisation, la condensation ou le refroidissement autres que les 
appareils domestiques;
chauffe-eau non électriques, à chauffage instantané ou à accumulation.

8419.20.00    - Stérilisateurs médico-chirurgicaux ou de laboratoires

90.18       Instruments et appareils pour la médecine, la chirurgie, l'art dentaire ou l'art 
vétérinaire, y compris les appareils de
scintigraphie et autres appareils électro médicaux ainsi que les appareils pour tests visuels.

- Appareils d'électrodiagnostic (y compris les appareils d'exploration fonctionnelle ou de 
surveillance de paramètres
physiologiques) :

9018.11 00    - - Electrocardiographes

9018.12 00    - - Appareils de diagnostic par balayage ultrasonique (scanners)
9018.13 00    - - Appareils de diagnostic par visualisation à résonance magnétique
9018.14 00    - - Appareils de scintigraphie

9018.19 00    - - Autres

9018.20 00    - Appareils à rayons ultraviolets ou infrarouges

- Seringues, aiguilles, cathéters, canules et instruments similaires :
9018.31 00    - - Seringues, avec ou sans aiguilles

9018.32 00    - - Aiguilles tubulaires en métal et aiguilles à sutures
9018.39 00    - - Autres

Code des impôts                                                   130


- Autres instruments et appareils, pour l'art dentaire :

9018.41 00    - - Tours dentaires, même combinés sur une base commune avec d'autres équipements 
dentaires
9018.49 00    - - Autres instruments et appareils, pour l'art dentaire

9018.50 00    - Autres instruments et appareils d'ophtalmologie
9018.90 00    - Autres instruments et appareils

9018.90 10    - - - Instruments et appareils pour hémodialyse
9018.90 90    - - - Autres instruments et appareils

90.19     Appareils de mécanothérapie ; appareils de massage; appareils de psychotechnie ; 
appareils d'ozonorapie,
d'oxygénothérapie, d'aérosolthérapie, appareils respiratoires de réanimation et autres appareils de 
thérapie respiratoire.

9019.10 00    - Appareils de mécanothérapie ; appareils de massage ; appareils de psychotechnie

9019.20 00    - Appareils d'ozonothérapie, d'oxygénothérapie, d'aérosolthérapie, appareils 
respiratoires de réanimation et autres
appareils de thérapie respiratoire

9020.00.00     Autres appareils respiratoires et masques à gaz, à l'exclusion des masques de 
protection dépourvus de mécanismes et
d'élément filtrant amovible

90.21      Articles et appareils d'orthopédie, y compris les ceintures et bandages 
médico-chirurgicaux et les béquilles; attelles,
gouttières et autres articles et appareils pour fractures; articles et appareils de prothèse ; 
appareils pour faciliter l'audition
aux sourds et autres appareils à tenir à la main, porter sur la personne ou à implanter dans 
l'organisme, afin de
compenser une déficience ou une infirmité.

9021.10 00    - Appareils d'orthopédie ou pour fractures

- Articles et appareils de prothèse dentaire

9021.21 00    - - Dents artificielles

9021.29 00    - - Autres

- Autres articles et appareils de prothèse

9021.31 00    - - Prothèses articulaires

9021.39 00    - - Autres

9021.40 00    - Appareils pour faciliter l’audition aux sourds, à l’exclusion des parties et 
accessoires
9021.50.00    - Stimulateurs cardiaques, à l'exclusion des parties et accessoires

9021.90     - Autres

9021.90.10    - - Dispositif contraceptif intra-utérin (DIU)
9021.90 90    - - Autres

90.22       Appareils à rayons X et appareils utilisant les radiations alpha, bêta, gamma ou 
d’autres radiations ionisantes, même à
usage médical, chirurgical, dentaire ou vétérinaire, y compris les appareils de radiophotographie 
ou de radiothérapie, les
tubes à rayons X et autres dispositifs générateurs de rayons X, les générateurs de tension, les 
pupitres de commande,
les écrans, les tables, fauteuils et supports similaires d'examen ou de traitement.

- Appareils utilisant les radiations alpha, bêta, gamma ou d’autres radiations ionisantes, même à 
usage médical,
chirurgical, dentaire ou vétérinaire, y compris les appareils de radiophotographie ou de 
radiothérapie.

9022.12 00    - - Appareils de tomographie pilotés par une machine automatique de traitement de 
l'information
9022.13 00    - - Autres, pour l'art dentaire

9022.14 00    - - Autres pour usages médicaux, chirurgicaux ou vétérinaires
9022.19 00    - - Pour autres usages

9022.21 00    - - A usage médical, dentaire ou vétérinaire
9022.29 00    - - Pour autres usages

9022.30 00    - Tubes à rayons X

9022.90 00    - Autres, y compris les parties et accessoires

94.02       Mobilier pour la médecine, la chirurgie, l'art dentaire ou l'art vétérinaire (tables 
d'opération, tables d'examen, lits à
mécanisme pour usage clinique fauteuils de dentistes, par exemple) ; fauteuils pour salons de 
coiffure et fauteuils
similaires avec dispositif à la fois d'orientation et d'élévation ; parties de ces articles.

9402.90 10     - - - Mobilier pour la médecine, la chirurgie, l’art dentaire ou l’art vétérinaire 
(tables d’opérations, tables d’examen, lits à
mécanismes pour usage clinique, par exemple)

Article 06.01.06: 29°

TARIF NUMERO  DESIGNATION DES PRODUITS

87.02       Véhicules automobiles pour le transport de dix personnes ou plus, chauffeur inclus.

8702.20     - Equipés à la fois, pour la propulsion, d'un moteur à piston à allumage par 
compression (diesel ou semi-diesel) et d'un
moteur électrique

- - - Véhicules automobiles pour le transport de dix et onze personnes, chauffeur inclus :
8702.20 11       Neufs (1)

Code des impôts                                                   131


- - - Véhicules automobiles pour le transport de douze personnes et plus mais n’excédant pas 
quarante personnes,
chauffeur inclus :

8702.20 21       Neufs (1)

- - - Véhicules automobiles pour le transport de dix et onze personnes, chauffeur inclus :
8702.20 31       Neufs (1)

8702.30      - Equipés à la fois, pour la propulsion, d'un moteur à piston à allumage par 
étincelles et d'un moteur électrique

- - - Véhicules automobiles pour le transport de dix et onze personnes, chauffeur inclus :
8702.30 11       Neufs (1)

- - - Véhicules automobiles pour le transport de douze personnes et plus mais n’excédant pas 
quarante personnes,
chauffeur inclus :

8702.30 21       Neufs (1)

- - - Véhicules automobiles pour le transport de dix et onze personnes, chauffeur inclus :
8702.30 31       Neufs (1)

8702.40      - Uniquement à moteur électrique pour la propulsion

- - - Véhicules automobiles pour le transport de dix et onze personnes, chauffeur inclus :
8702.40 11       Neufs (1)

- - - Véhicules automobiles pour le transport de douze personnes et plus mais n’excédant pas 
quarante personnes,
chauffeur inclus :

8702.40 21       Neufs (1)

- - - Véhicules automobiles pour le transport de dix et onze personnes, chauffeur inclus :
8702.40 31       Neufs (1)

87.03      Voitures de tourisme et autres véhicules automobiles principalement conçus pour le 
transport de personnes
(autres que ceux du n°87.02), y compris les voitures du type "break" et les voitures de courses.

8703.40     - Autres véhicules, équipés à la fois, pour la propulsion, d'un moteur à piston à 
allumage par étincelles et d'un moteur
électrique, autres que ceux pouvant être chargés en se branchant à une source externe 
d'alimentation électrique

8703.40 10      Neufs (1)

8703.50     - Autres véhicules, équipés à la fois, pour la propulsion, d'un moteur à piston à 
allumage par compression (diesel ou semi-
diesel) et d'un moteur électrique, autres que ceux pouvant être chargés en se branchant à une 
source externe
d'alimentation électrique

8703.50 10      Neufs (1)

8703.60     - Autres véhicules, équipés à la fois, pour la propulsion, d'un moteur à piston à 
allumage par étincelles et d'un moteur
électrique, pouvant être chargés en se branchant à une source externe d'alimentation électrique

8703.60 10      Neufs (1)

8703.70     - Autres véhicules, équipés à la fois, pour la propulsion, d'un moteur à piston à 
allumage par compression (diesel ou semi-
diesel) et d'un moteur électrique, pouvant être chargés en se branchant à une source externe 
d'alimentation électrique

8703.70 10      Neufs (1)

8703.80     - Autres véhicules, équipés uniquement d'un moteur électrique pour la propulsion
8703.80 10     Neufs (1)

87.04       Véhicules automobiles pour le transport de marchandises.

- Autres, équipés à la fois, pour la propulsion, d’un moteur à piston à allumage par compression 
(diesel ou semi-diesel) et
d’un moteur électrique

8704.41     - - D'un poids en charge maximal n'excédant pas 5 tonnes
8704.41 10     Neufs (1)

8704.42     - - D'un poids en charge maximal excédant 5 tonnes mais n'excédant pas 20 tonnes
8704.42 10     Neufs (1)

8704.43     - - D'un poids en charge maximal excédant 20 tonnes
8704.43 10     Neufs (1)

- Autres, équipés à la fois, pour la propulsion, d’un moteur à piston à allumage par étincelles et 
d’un moteur électrique
8704.51     - - D'un poids en charge maximal n'excédant pas 5 tonnes

8704.51 10      Neufs (1)

8704.52     - - D'un poids en charge maximal excédant 5 tonnes
8704.52 10     Neufs (1)

8704.60     - Autres, uniquement à moteur électrique pour la propulsion
8704.60 10     Neufs (1)

87.11       Motocycles (y compris les cyclomoteurs) et cycles équipés d'un moteur auxiliaire, avec 
ou sans side-cars, side-

Code des impôts                                                   132


cars.

8711.60      - A moteur électrique pour la propulsion

- - - Motocycle

8711.60 31    - - - Neufs (1)

(1) Les véhicules neufs classés dans ces sous positions devront posséder un certificat de 
conformité attestant qu’ils sont
neufs aux fins de dédouanement

Code des impôts                                                   133


TITRE II

TAXE SUR LES MARCHES PUBLICS

Article 06.02.01 à Article 06.02.10.- Abrogés

Code des impôts                                                   134


LIVRE II

IMPOTS LOCAUX

C. D. I

Code des impôts                                                   135


TITRE I

IMPOT FONCIER SUR LES TERRAINS (IFT)

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.01.01.- L’impôt foncier sur les terrains (IFT) est un impôt annuel établi en raison des 
faits existant au
1er Janvier de l’année d’imposition et perçu au profit du budget des Communes d’implantation.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

SECTION I
PROPRIETES IMPOSABLES

Article 10.01.02.- Sous réserve des exonérations prévues à l’article 10.01.03 ci-après, tous les 
terrains quelles
que soient leur situation juridique et leur affectation, sont imposables au nom des propriétaires 
ou des occupants
effectifs au 1er Janvier de l’année d’imposition.

SECTION II
PROPRIETES EXONEREES

Article 10.01.03.- Sont exonérés d’une manière permanente de l’impôt foncier sur les terrains :

1° Tous les terrains appartenant à l’Etat, aux Collectivités décentralisées, aux autres 
établissements publics qui
sont affectés à un service public ou à un service reconnu d’utilité publique et sont improductifs 
de revenus ;

2° Les terrains gratuitement et exclusivement affectés :

- à des œuvres gratuites à caractère médical ou social ;

- à l’enseignement ou à l’exercice du culte ;

3° Les terrains formant dépendance nécessaire et immédiate des bâtiments tels que cour, passage, 
jardin,
n’excédant pas 20 ares.

4° Les terrains visés par l’article 10.02.02, 2° du présent Code imposés à l’IFPB.

Article 10.01.04.- Les terrains nouvellement mis en culture et constituant une extension effective 
de la surface
cultivée, ne sont imposés qu’à compter de la 6ème année qui suit celle de la mise en valeur.

Pour les terrains reboisés dont la densité minimum de reboisement est de 1 500 arbres vivants par 
hectare,
l’exonération est prolongée jusqu’à la fin de l’année au cours de laquelle la première coupe est 
effectivement
réalisée.

Article 10.01.05.- Pour bénéficier des exonérations prévues à l’Article 10.01.04 ci-dessus le 
propriétaire ou
l’occupant effectif doit adresser au bureau de la Commune du lieu de la situation de l’immeuble une 
demande et
une déclaration indiquant la situation et la superficie du terrain, la nature de culture ainsi que 
la date du
commencement des travaux de mise en valeur ou de recépage au plus tard le 15 Octobre de chaque 
année.

Une attestation d’exonération est délivrée par le Maire qui peut déléguer sa signature à cet effet.

CHAPITRE III

LIEU D’IMPOSITION

Article 10.01.06.- L’impôt foncier sur les terrains est assis au chef-lieu de la Commune où est 
situé le terrain.
L’impôt est établi par le Centre fiscal territorialement compétent.

Code des Impôts                                                   141


CHAPITRE IV
CALCUL DE L’IMPOT

Article 10.01.07.- Pour le calcul de l’Impôt, les terrains sont classés en six catégories, suivant 
leur affectation.

- L’impôt est obtenu par application d’un tarif exprimé en Ariary par ha de la première à la 
cinquième catégorie,
voté pour quatre ans par le Conseil municipal ou communal pour chaque catégorie ci-dessus et un 
pourcentage de
la valeur vénale pour la sixième catégorie.

A défaut d’un vote de tarif et taux, sont reconduits ceux de la période antérieure :

Première catégorie (en plantation unique ou associée)

- cacao, café, cannes à sucre, cocotiers, coton, girofle, palmiers à huile, plantes à parfum, 
poivre, sisal, vanille.

Deuxième catégorie

- bois, forêts, lacs, marécages ;

Troisième catégorie (en plantation unique ou associée)

- cultures maraîchères et vivrières, riz et autres plantations non dénommées au présent article.

Quatrième catégorie

- pâturages naturels et artificiels, terrains non exploitables, terrains en jachères.

Cinquième catégorie

- terrains exploitables non exploités.

Sixième catégorie

-Terrains à usage autre qu’agricole, terrains non bâtis situés dans le périmètre urbanisé de la 
Commune fixé par
arrêté du Maire en conformité, s’il existe, avec le schéma d’urbanisme ainsi que les terrains 
d’implantation d’une
construction hors d’état d’usage et les terrains d’implantation d’une construction de 
caractéristique sans rapport
avec    la surface et la localisation du terrain, à l’exclusion des terrains destinés à la culture 
rizicole, maraîchère,
vivrière et à la culture d’arbres fruitiers qui restent soumis au taux fixé pour leur catégorie : 
1p.100 de la valeur
vénale du terrain.

Cette valeur vénale est déterminée d’après les actes translatifs les plus récents, ou, à défaut, 
par comparaison
avec des valeurs types fixées par la commission prévue à l’article 10.02.08 du présent Code.

L’impôt calculé dans les conditions prévues au présent article ne peut en aucune façon être 
inférieur à Ar 2 000
par taxation.

CHAPITRE V
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.01.08.- Cf. Article I-106, Code des procédures fiscales.

Article 10.01.09.- La Commune doit effectuer le recensement des immeubles implantés dans sa 
circonscription.

Dans tous les cas, si besoin est, les agents du Centre fiscal territorialement compétent, doivent 
procéder à des
recensements ou vérifications sur place, des matières imposables.

CHAPITRE VI
DISPOSITIONS DIVERSES

Article 10.01.10.- En cas de perte totale ou partielle des plantations ou des récoltes due à des 
circonstances
indépendantes de la volonté du contribuable, tels que cyclone, inondation, invasion acridienne, 
incendie,
éboulement, etc, celui- ci peut demander décharge ou réduction de l’impôt frappant les terrains 
cultivés en cause.

La réclamation produite dans les formes prévues par les articles VI-01 et suivants du Code des 
procédures
fiscales doit être adressée au Centre fiscal territorialement compétent dans les 3 mois qui suivent 
l’événement qui
l’a motivée. Le dégrèvement accordé est proportionnel à la perte de revenu brut constatée au cours 
de l’année
d’imposition.

Code des Impôts                                                   142


Dans le cas d’une calamité qui atteint la totalité ou la majorité des terrains d’une Commune, le 
Maire de la
commune concernée peut formuler une demande collective de décharge ou réduction de l’impôt pour le 
compte
de l’ensemble des contribuables de son territoire. Une décision de dégrèvement collectif de tout ou 
partie de
l’impôt établi peut alors être prise dans les formes prévues par le Code des procédures fiscales.

Code des Impôts                                                   143


TITRE II

IMPOT FONCIER SUR LA PROPRIETE BATIE (IFPB)

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.02.01.- L’impôt foncier sur la propriété bâtie est un impôt annuel établi en raison des 
faits existant au
1er Janvier de l’année d’imposition et perçu au profit des Communes.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

SECTION I
PROPRIETES IMPOSABLES

Article 10.02.02.- Sous réserve des exonérations prévues à l’article 10.02.03 ci-après, sont 
imposables au nom du
propriétaire au 1er Janvier de l’année d’imposition ou de l’usufruitier dont le nom doit figurer 
sur l’avis d’imposition à
la suite de celui du nu-propriétaire en cas d’usufruit ou à défaut, du propriétaire apparent.

1° toutes les constructions quelle que soit la nature des matériaux utilisés. En cas d’achèvements 
successifs des
diverses parties d’un immeuble, chaque partie est imposable isolément dès qu’elle est achevée.

Est considéré comme achevé l’immeuble ou partie d’immeuble habitable ou habité en fait ;

2° les terrains employés à usage industriel ou commercial tels que chantiers, lieu de dépôt de 
marchandises,
matières ou produits, et autres emplacements de même nature, soit que les propriétaires les 
occupent soit qu’ils
les fassent occuper par d’autres personnes à titre gratuit ou onéreux ;

3° l’outillage des établissements industriels fixé à perpétuelle demeure dans les conditions 
indiquées au
paragraphe 1er de l’article 525 du Code civil ou reposant sur des fondations spéciales faisant 
corps avec
l’immeuble ainsi que toutes installations commerciales assimilées à des constructions.

SECTION II
PROPRIETES EXONEREES

Article 10.02.03. - Sont exonérés de manière permanente de l’impôt foncier sur la propriété bâtie :

1° Tous les immeubles appartenant à l’Etat, aux Collectivités décentralisées ou aux autres 
établissements publics
qui sont affectés à un service public ou d’intérêt général et sont improductifs de revenus.

2° Les immeubles ou partie d’immeubles gratuitement et exclusivement affectés :

- à des œuvres gratuites à caractère social et médical,

- à l’enseignement,

- à l’exercice du culte.

Article 10.02.04.- Sous réserve des dispositions de l’article 10.02.05, les constructions 
nouvelles, les
reconstructions, les additions de constructions, sont exonérées pendant 5 ans à compter de l’année 
d’achèvement.

L’exonération est personnelle, elle est caduque dès que l’immeuble change de propriétaire; 
toutefois les héritiers
continuent à bénéficier de l’exonération accordée au de cujus jusqu’à l’expiration du délai de 5 
ans compté à partir
de   la date d’achèvement de l’immeuble.

Article 10.02.05.- Pour bénéficier de l’exonération prévue à l’Article 10.02.04 ci-dessus, le 
propriétaire doit
adresser une demande en y annexant les pièces requises concernant l’immeuble ou partie d’immeuble 
objet de
ladite demande au bureau de la Commune du lieu de la situation de l’immeuble.

L’exonération est accordée à partir de l’année suivant celle au cours de laquelle le permis 
d’habiter a été produ it,
et se termine à la fin de la 5ème année suivant celle de l’achèvement.

Toutefois, lorsque la construction a été achevée au cours du dernier trimestre civil, l’exonération 
est accordée dès
l’année suivante si le permis d’habiter est produit avant le 1avril de ladite année.

Une attestation d’exonération est délivrée par le Maire qui peut déléguer sa signature à cet effet.

Code des Impôts                                                   144


CHAPITRE III
BASE TAXABLE

Art 10.02.06.- La base taxable est constituée par la valeur locative des immeubles imposables.
Cette valeur locative est égale :

1° Au montant des loyers déclarés ramenés à l’année, laquelle ne doit pas être inférieure à celle 
obtenue par
application des critères d’évaluation consignés au procès-verbal de la commission prévue à 
l’article 10. 02. 08.

2° 30p.100 de la valeur locative obtenue par application des critères d’évaluation consignés au 
procès-verbal de la
commission prévue à l’article 10. 02. 08 ci-dessous, pour l’immeuble occupé par le propriétaire 
lui-même, à titre de
résidence principale.

3° 30p.100 de la valeur locative citée précédemment, des biens immobiliers à usage industriel 
soumis à l’IFPB
pour les entreprises agréées au titre de la Loi sur le Développement de l’Industrie.

CHAPITRE IV

LIEU D’IMPOSITION

Article 10.02.07.- L’impôt foncier sur la propriété bâtie doit être assis dans la Commune où est 
situé l’immeuble.
L’impôt est établi par le Centre fiscal territorialement compétent.

CHAPITRE V
REGIME D’IMPOSITION

Article 10.02.08.- Une Commission Municipale ou Communale doit être instituée au niveau de chaque 
Commune
pour assurer les évaluations devant servir de base à l’impôt Foncier sur la propriété bâtie. Elle 
établit les
propositions des valeurs locatives qui sont soumises au vote des conseillers municipaux ou 
communaux.

La Commission est composée comme suit :

Président :

Le Maire ou son Adjoint
Membres :

Le Chef de District ou son Adjoint

Les représentants de la population à raison de deux personnes par tranche de 50 000 habitants 
désignés pour
moitié par le Maire et pour moitié par le chef de District.

Deux techniciens du service de la voirie ou des Travaux publics.

Le représentant de l’Administration fiscale apporte son expertise technique en matière fiscale et 
joue le rôle de
secrétaire.

Les décisions de la commission seront valables si elles ont été prises en présence d’au moins 
50p.100 des
membres de la commission. Les propriétaires doivent être informés en temps utile si la commission 
estime
nécessaire une vérification sur place.

La commission peut également demander l’avis des techniciens de la voirie, des travaux publics 
et/ou de tout autre
service compétent pour déterminer la valeur locative.

La commission se réunit sur la convocation de son Président au lieu désigné par ce dernier.

Cette réunion doit se tenir dans les 30 jours de la réception du projet d’évaluation par le Centre 
fiscal
territorialement compétent.

Dans le cas où la commission n’approuve pas le projet, elle le renvoie avec ses observations au 
Centre fiscal dans
les 15 jours qui suivent la réunion.

Le Centre fiscal dispose d’un délai de 30 jours à compter de la réception du dossier pour présenter 
un nouveau
projet ou fournir de nouveaux éléments tendant au maintien du projet initial.

Code des Impôts                                                   145


La commission dispose d’un délai de 15 jours à compter de la réception du dossier pour présenter ses
observations. Après ce délai, le Centre fiscal établit l’évaluation définitive avec ou sans les 
observations de la
commission.

Article 10.02.09.- Les évaluations servant de base à l’Impôt Foncier sur la Propriété Bâtie peuvent 
être révisées,
chaque année et sont soumises au vote des Conseillers municipaux ou communaux.

En l’absence de révision, une majoration de 5p.100 de la base sera appliquée pour une nouvelle 
période de 3
ans. Si toutefois la révision est effectuée dans le courant de cette période, la valeur qui en 
résulte sera
immédiatement applicable.

CHAPITRE VI
CALCUL DE LA TAXE

Article 10.02.10.- La taxe est calculée par application d’un taux fixe de 5p.100 à la valeur 
locative fixée par les
dispositions de l’article 10.02.06.

Toutefois, l’impôt dû ne doit pas être inférieur à Ar 5 000 par immeuble. Par dérogation aux 
dispositions de l’article

10.02.06 du présent Code, sont soumis forfaitairement à l’Impôt Foncier sur la Propriété Bâtie, les 
immeubles
construits avec l’autorisation de la Commune, présentant des critères spécifiques déterminés par le 
responsable
du Centre Fiscal territorialement compétent après avis de la Commission Municipale ou Communale.

Les montants des forfaits sont fixés par délibération du Conseil Municipal ou Communal.

CHAPITRE VII
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.02.11.- Cf. Article I-107, Code des procédures fiscales.

Article 10.02.12.- Cf. Article I-108, Code des procédures fiscales.

Article 10.02.13.- Dans tous les cas, si besoin est, les agents du Centre fiscal territorialement 
compétent, les
agents de la Commune du lieu d’implantation de l’immeuble ou, des agents mandatés par eux, peuvent 
procéder à
des recensements ou vérifications sur place, des matières imposables.

Code des Impôts                                                   146


TITRE III

TAXE DE PROTECTION CIVILE

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.03.01.- Il est autorisé la perception annuelle d’une taxe dénommée « taxe de protection 
civile » en
raison de la possession de chiens et autres animaux dangereux domestiqués ainsi que la détention 
d’armes
blanches au profit des Communes.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

Article 10.03.02.- La taxe est due par le propriétaire du ou des chiens ou d’animaux dangereux 
domestiqués,
d’armes blanches au 1er janvier de l’exercice d’imposition ou, s’il n’est pas connu, par leur 
détenteur à cette date.

En ce qui concerne les chiens, sont visés, les chiens âgés de trois mois au moins, détenus au 1er 
janvier de
l’année d’imposition.

Ne sont pas visés :

1) Les chiens des personnes âgées de 60 ans et plus ou des couples dont l’un des conjoints est âgé 
de 60 ans et
plus à raison d’un seul chien par personne et par couple.

2) Les chiens des personnes atteintes d’une infirmité permanente physique reconnue par un médecin 
d’Etat, à
raison d’un chien et de deux au plus lorsqu’ils servent à les conduire.

3) Les chiens policiers ou autres, détenus en exécution de règlements émanant d’autorités publiques

4) les armes blanches utilisées par les forces de l’ordre selon la règlementation en vigueur, ainsi 
que celles
utilisées par les agents de sécurité ou veilleurs nuit des Administrations publiques ou des 
sociétés de sécurité
privée dans l’exercice normal de leurs métiers.

5) Les agents diplomatiques ou consulaires de nationalité étrangère dans la localité de leur 
résidence officielle
dans la mesure où les pays qu'ils représentent, accordent des avantages analogues à leurs 
homologues malagasy
dans le cadre du principe de la réciprocité ou de conventions internationales ratifiées par 
Madagascar.

CHAPITRE III
CALCUL DE LA TAXE

Article 10.03.03.- Les tarifs prévus ci-dessous doivent être considérés comme des maxima. Par 
conséquent, les
tarifs effectivement applicables dans chaque commune sont fixés par l’organe délibérant de la 
Commune du lieu
de résidence du détenteur ou du propriétaire.

Le tarif maxima est fixée à :

- Ar 5 000 par chien ;

- Ar 5 000 par animaux domestiqués ;

- Ar 5 000 par arme blanche. La délimitation et la définition de la notion d’« arme blanche » sont 
fixées par
texte réglementaire.

Par dérogation à l’alinéa précédent, la taxe due par les éleveurs et par les marchands de chiens ou 
d’animaux
dangereux domestiqués est fixée forfaitairement à Ar 25 000, quel que soit le nombre d’animaux 
détenus.

Les dispositions de l’alinéa précédent s’appliquent aussi aux vendeurs d’armes blanches de toutes 
sortes.

CHAPITRE IV
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.03.04.- Cf. Article I-109, Code des procédures fiscales.

Code des Impôts                                                   147


Article 10.03.05.- Dans tous les cas, si besoin est, les agents de la Commune dûment mandatés ou 
des agents
mandatés par cette dernière, peuvent procéder à des recensements ou vérifications sur place des 
matières
imposables dans la circonscription communale ou municipale.

CHAPITRE V
RECOUVREMENT

Article 10.03.06.- L’impôt est liquidé au vu d’un titre de liquidation établi par l’ordonnateur 
secondaire des recettes
de la Commune du lieu de résidence du redevable.

Le recouvrement est assuré par le régisseur de recettes de la Commune.

Code des Impôts                                                   148


TITRE IV

TAXE DE RESIDENCE POUR LE DEVELOPPEMENT

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.04.01.- Il est perçu annuellement au profit des Communes une taxe dénommée « taxe de 
résidence
pour le développement.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

SECTION I
PERSONNES IMPOSABLES

Article 10.04.02.-Sont soumis au paiement de la taxe de résidence pour le développement tout 
résident de la
Commune au 1er janvier de l’année d’imposition, âgé de 21 ans et plus.

SECTION II
EXONERATION

Article 10.04.03.- Ne sont pas soumis à la taxe de résidence pour le développement :
1° Les personnes âgées de plus de soixante ans ;

2° les habitants reconnus indigents par l'autorité locale.

Sont réputés indigents les résidents qui se trouvant sans ressources, sont par leur âge ou leurs 
infirmités dans
l'impossibilité de se livrer au travail ;

3° Les infirmes ou invalides ou majeurs incapables munis d'un titre justificatif délivré par 
l'autorité sanitaire ou
judiciaire et qui ne disposent pas d'autres revenus que de la pension allouée en raison de leur 
incapacité ;

4° Les élèves et étudiants effectivement inscrits dans les établissements d'enseignement et ne 
disposant pas de
revenus professionnels, âgés de 25 ans au plus ;

5° Les appelés au Service National et les personnes détenues sur décision judiciaire pendant leur 
période de
détention ;

6° Les agents diplomatiques ou consulaires de nationalité étrangère dans la localité de leur 
résidence officielle et
pour cette résidence seulement, à la condition de n'exercer ni commerce, ni industrie et dans la 
mesure où les
pays qu'ils représentent, accordent des avantages analogues à leurs homologues malagasy dans le 
cadre du
principe de la réciprocité ou de conventions internationales ratifiées par Madagascar.

CHAPITRE III
CALCUL DE LA TAXE

Article 10.04.04.- La taxe est limitée à Ar 5 000.
Le tarif est réduit de moitié pour :

• l’un des deux époux légalement mariés, ou mariés coutumièrement ;

• les personnes résidentes de la Commune, déjà soumises à l’impôt sur les revenus, à l’impôt 
synthétique ou
à l’impôt sur les revenus salariaux et assimilés prévus par les dispositions du Livre I Partie I du 
Code des
impôts, titulaire de la carte fiscale en cours de validité ou de certificat de travail ou autres 
pièces
justificatives équivalentes.

Les tarifs prévus ci-dessus doivent être considérés comme des maxima. Par conséquent, les tarifs 
effectivement
applicables dans chaque commune sont fixés par l’organe délibérant de la Commune du lieu de 
résidence du
redevable.

Code des Impôts                                                   149


CHAPITRE IV
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.04.05.- Cf. Article I-110, Code des procédures fiscales.

Article 10.04.06.- Dans tous les cas, si besoin est, les agents de la Commune dûment mandatés ou 
des agents
mandatés par cette dernière, peuvent procéder à des recensements ou vérifications sur place des 
personnes
imposables dans la circonscription communale ou municipale.

CHAPITRE V
RECOUVREMENT

Article 10.04.07.- Cf. Article I-111, Code des procédures fiscales.

Code des Impôts                                                   150


TITRE V
TAXE DE SEJOUR

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.05.01.- Il est autorisé la perception d'une taxe dénommée « taxe de séjour » au profit 
des Communes et
Régions suivant la clé de répartition ci-dessous :


Catégorie de l’établissement

Hôtel et établissement trois étoiles et moins
Hôtel et établissement quatre étoiles et plus

Commune
100%

25%

Région

75%

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

Article 10.05.02.- Sont soumis au paiement de la taxe de séjour tout exploitant d’hôtel, de 
chambres d’hôte, de
pension de famille et autres établissements d’hébergement et d’accueil dont l’occupation est 
payante


Article 10.05.03.- La taxe est fixée à :

CHAPITRE III
CALCUL DE LA TAXE

-Hôtel et établissement de catégorie de quatre à cinq étoiles : Ar 2 000 / nuitée / chambre.

-Hôtel et établissement de catégorie de une à trois étoiles : Ar 1 000 / nuitée / chambre ;

-Pour les établissements d'hébergement de catégorie Ravinala et les établissements ne faisant pas 
I’ objet de
classement (chambre d’hôtes, village de vacances, pension de famille et autres) : Ar 500 par nuitée 
par
personne adulte.

Les tarifs prévus ci-dessus doivent être considérés comme des maxima. Par conséquent, les tarifs 
effectivement
applicables sont fixés par l’organe délibérant de la commune d’implantation.

CHAPITRE IV
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.05.04.- Cf. Article I-112, Code des procédures fiscales.

Article 10.05.05.- Dans tous les cas, si besoin est, les agents de la Région ou de la Commune 
concernées
dûment mandatés ou des agents mandatés par elles, peuvent procéder à des vérifications de la 
perception et du
versement du montant de la taxe de séjour effectué par les exploitants de sites d’hébergement.

CHAPITRE V
RECOUVREMENT

Article 10.05.06- Cf. Article I-113, Code des procédures fiscales.

Tout versement effectué par chaque établissement d'hébergement doit faire I’objet de délivrance 
d'une quittance
d'égal montant par l’agent chargé du recouvrement, à titre de pièce justificative pour le 
redevable.

Une copie de l’état récapitulatif des ordres de recette accompagné d’un état détaillé des 
versements mensuels
reçus doit être adressée, par l’agent chargé du recouvrement avant le quinze du mois qui suit, au 
bureau de la
Région, pour la partie à laquelle elle est bénéficiaire.

Code des Impôts                                                   151


TITRE VI
IMPOT DE LICENCE

SOUS-TITRE I

IMPOT DE LICENCE SUR LES ALCOOLS ET LES PRODUITS ALCOOLIQUES

CHAPITRE I
DISPOSITIONS GENERALES

Article 10.06.01.- La vente des alcools et des produits alcooliques est soumise à un Impôt de 
Licence de vente
dont le tarif est fixé selon les dispositions de l’article 10.06.08 ci-dessous.

Article 10.06.02.- Abrogé.

Article 10.06.03.- La fabrication des alcools et produits alcooliques est soumise au régime des 
produits sous
contrôles administratifs prévu par le présent code.

Article 10.06.04.- La vente des boissons alcooliques qui peut être autorisée soit à titre permanent 
soit à titre
occasionnel (licence foraine) est régie par les dispositions du présent titre.

Article 10.06.05.- La vente d’alcools ou de produits alcooliques est faite en gros lorsqu’elle 
porte sur des quantités
égales ou supérieures à douze litres ou douze bouteilles d’une même boisson, par opération de 
vente.

Toute vente desdits produits par quantités inférieures à douze litres ou douze bouteilles constitue 
une vente au
détail.

Article 10.06.06.- Par dérogation aux dispositions de l’article 10.06.01 ci-dessus, sont exonérés 
de l’impôt de
licence de vente :

1° Les distillateurs, pour les ventes en gros d’alcools provenant exclusivement de leur fabrication 
au lieu de
fabrication, dans les entrepôts fictifs et les dépôts du Service des impôts ouverts à leur nom ;

2° Les fabricants des boissons alcooliques par fermentation à l’exclusion des vins de liqueur, des 
vermouths et
des apéritifs à base de vin, lorsqu’ils se bornent à vendre les produits de leur fabrication en 
gros au lieu de
production ou dans les entrepôts fictifs ou en gros et au détail dans les dépôts ouverts à leur nom 
dans les
conditions fixées par les articles III-36 et suivants du Code des procédures fiscales.

3° Les cantines, foyers et cercles attachés à l’armée qui vendent des boissons alcooliques et ne 
reçoivent que les
militaires ;

4° Les mess d’officiers et sous-officiers, à la double condition qu’ils soient établis dans 
l’enceinte des camps ou
casernes et que leur entrée soit interdite aux civils et notamment aux familles des militaires ;

5° Les restaurants universitaires ;

6° Les buvettes de l’Assemblée nationale et du Sénat ;

7° Les pharmaciens diplômés et les dépositaires de médicaments, pour les ventes au détail d’alcool 
nature ;

8° Dans une proportion ne pouvant pas excéder 50p.100, les tenanciers des buffets et buvettes 
dûment autorisés
dans les stations du réseau ferroviaire et dans les aérogares ;

9° Dans la proportion de 50p.100, les cercles et les cantines attachés aux entreprises privées et 
organismes
publics ou parapublics dont l’accès est exclusivement réservé au personnel de ces établissements ;

10° Les restaurateurs et hôteliers – restaurateurs, les exploitants d’hôtel-bar-restaurant, de 
bar-restaurant qui ont
obtenu une autorisation d’exploitation ou d’ouverture auprès des Représentants du Ministère chargé 
du Tourisme ;

11° L’importation et la vente d’éthanol combustible en gros et en détail.

Article 10.06.07.- Abrogé.

Code des Impôts                                                   152


CHAPITRE II
REGIME D’IMPOSITION

IMPOTS DE LICENCE DE VENTE

Article 10.06.08.- Le tarif de l’impôt de Licence correspondant à chaque catégorie de Licence de 
vente est voté
annuellement par le Conseil Municipal ou Communal du lieu d’implantation des débits de boissons 
alcooliques,
dans la limite des montants minima et maxima fixés ci-après :

- Pour les communes hors catégorie : Ar 800.000 à Ar. 1 500 000 ;

- Pour les communes urbaines de 1ère catégorie : Ar.600.000 à Ar. 1.000.000 ;

- Pour les communes urbaines de 2ème catégorie : Ar. 350.000 à Ar. 750 000 ;

- Pour les communes rurales de 1ère catégorie : Ar.300.000 à Ar.500 000 ;

- Pour les communes rurales de 2ème catégorie : Ar. 150.000 à Ar.250 000.

La délibération du Conseil Municipal ou Communal, après contrôle de légalité, doit être transmise 
auprès du
Centre fiscal territorialement compétent.

Ce tarif peut varier suivant la catégorie des licences.

En sus du tarif voté par le Conseil Municipal ou Communal, il sera appliqué une majoration de 
50p.100 pour les
établissements de nuit : night-club, dancing et établissements similaires.

L’Impôt de Licence de vente est payable par trimestre et d’avance, tout trimestre commencé étant dû 
en entier.

Article 10.06.09.- Le taux des licences foraines est fixé par période de vingt-quatre heures à 
fixer par la
délibération de conseil municipal ou communal et sans être inférieur à Ar 15 000 par période. Ce 
droit, exigible
d’avance, est établi au vu d’un ordre de recette émis par l’ordonnateur secondaire de recette de la 
commune du
lieu d’exploitation du débit forain.

CHAPITRE III

AFFECTATION DU PRODUIT DES IMPOTS DE LICENCE

Article 10.06.10.- Le produit des impôts de licence de vente est perçu au profit des Collectivités 
Territoriales
Décentralisées du lieu d'implantation des débits de boissons alcooliques, suivant la répartition 
suivante : 70% au
profit des Communes et 30% au profit des Régions.

Article 10.06.11.- Le produit de l’impôt de licence foraine est mis à la disposition du budget de 
la Commune du lieu
d’exploitation.

CHAPITRE IV

REGIME DE LA VENTE DES ALCOOLS ET DES PRODUITS ALCOOLIQUES

Articles 10.06.12 à 10.06.53.- Cf. Articles III-01 à III-37, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE V
OBLIGATIONS DES ASSUJETTIS

Articles 10.06.54 à 10.06.72.- Cf. Articles III-38 à III-56, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE VI
PUBLICITE

Articles 10.06.73 et 10.06.74.- Cf. Articles III-57 et III-58, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE VII
PROHIBITIONS

Article 10.06.75.- Cf. Article III-59, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE VIII

ORGANISME D’ETUDES SUR L’ALCOOLISME

Articles 10.06.76 à 10.06.78.- Cf. Articles III-60 à III-62, Code des procédures fiscales.

Code des Impôts                                                   153


SOUS-TITRE II
AUTRES IMPOTS DE LICENCE

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.06.79.- Il est autorisé la perception des impôts de licence suivants :

▪ l’impôt de licence sur les installations temporaires, saisonnières et occasionnelles 
;

▪ l’impôt de licence sur les activités temporaires, occasionnelles et / ou saisonnières 
;

▪ l’impôt de licence sur les établissements de nuit ;

▪ l’impôt de licence sur l’organisation des tombolas et de loterie ;

▪ l’impôt de licence sur l’exploitation des billards et assimilés, des appareils vidéos et des 
baby-foot à des fins
lucratives ;

au profit des Collectivités Territoriales Décentralisées réparti à raison de 60% Commune et 40% 
Région.

Toutefois, pour le cas de l’impôt de licence sur l’organisation des tombolas et de loterie, le 
produit est affecté à la
Commune si l’opération est d’envergure communale, à la Région si celle-ci est d’envergure 
régionale. Pour
l’opération d’envergure nationale, le produit de la taxe est affecté à la Région du lieu de 
domicile/ siège social de
l’entité organisatrice.

Pour les impôts mentionnés au présent sous-titre et dont la date d’échéance n’a pas été mentionnée, 
l’ordre de
recette signé par l’ordonnateur secondaire la précisera.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

Article 10.06.80.- Sont soumis à l’impôt de licence :

1° les participants aux foires, expositions, braderies et festivités diverses à des fins 
commerciales ou lucratives,
pour les installations temporaires, saisonnières et occasionnelles.

2° les personnes morales ou physiques exerçant des collectes de produits locaux ou des commerces 
ambulants,
pour les activités temporaires, occasionnelles et / ou saisonnières.

3° les exploitants de night-club, cabarets dancing, karaoké et autres activités similaires dûment 
autorisés
conformément aux législations en vigueur, pour les établissements de nuit.

4° toute personne offrant au public une opération faisant naître l’espérance d’un gain matériel ou 
financier qui
serait acquis par la voie du sort, pour l’organisation des tombolas et de loterie.

5° toute personne physique ou morale exploitant de billards et assimilés, des appareils vidéos et 
des baby-foot
dans un lieu ouvert au public, même restreint, à des fins lucratives.

CHAPITRE III
REGIME D’IMPOSITION

Article 10.06.81.- La détermination des tarifs des impôts de licence visée à l’article 10.06.79 
relève de la
compétence des organes délibérants de la Commune d’implantation. Toutefois, lesdits tarifs ne 
doivent pas
excéder les taux maxima ci-après :

1° pour les installations et/ou les activités temporaires, saisonnières et occasionnelles, 25% du 
minimum de
perception de l’impôt synthétique selon l’activité exercée, prévu à l’article 01.02.05 du présent 
Code ;

2° pour les établissements de nuit, Ar 200 000 par mois par établissement ;

3° pour l’organisation des tombolas et de loterie, 10% du montant des billets mis en vente ;

4° pour l’exploitation des billards et assimilés, des appareils vidéos et des baby-foot à des fins 
lucratives, 50% du
minimum de perception de l’impôt Synthétique prévu à l’article 01.02.05 du présent Code.

Code des Impôts                                                   154


CHAPITRE IV
RECOUVREMENT

Article 10.06.82.- Cf. Article III-63, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE V

CONDITIONS D’OCTROI DE LA LICENCE

Articles 10.06.83 et 10.06.84.- Cf. Articles III-64 et III-65, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE VI
OBLIGATIONS

Articles 10.06.85 à 10.06.88.- Cf. Articles III-66 à III-69, Code des procédures fiscales.

ANNEXE

TABLEAU DES TAUX ANNUELS DES IMPOTS DE LICENCE (abrogé)

Code des Impôts                                                   155


TITRE VII

TAXE ANNUELLE SUR LES APPAREILS AUTOMATIQUES

Article 10.07.01.- Transféré en partie à l’article I-114 du Code des procédures fiscales.

Les appareils automatiques sont soumis à une taxe annuelle dont la quotité est fixée comme suit :

- appareils dits : « Machines à sous » : Ar 400 000/appareil

- autres appareils : Ar 100 000/appareil

Code des Impôts                                                   156


TITRE VIII

TAXE SUR LES EAUX MINERALES

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.08.01.- Il est autorisé la perception d’une taxe dénommée « taxe sur les eaux minérales» 
au profit des
Communes sur le territoire desquelles sont situées des sources d'eaux minérales.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

Article 10.08.02.- La taxe sur les eaux minérales et de table est due, par les entreprises 
exploitant les sources
d'eaux minérales ou gazéifiées devant être livrées à la consommation sous forme de bouteilles.

CHAPITRE III
BASE D’IMPOSITION

Article 10.08.03.- La taxe est assise sur chaque litre ou fraction de litre des eaux minérales et 
de tables mises à
la consommation.

CHAPITRE IV
LIQUIDATION DE LA TAXE

Article 10.08.04.- L’impôt est établi au vu d’un ordre de recette émis par l’ordonnateur secondaire 
des recettes de
la Commune sur le territoire de laquelle sont situées des sources d'eaux minérales à partir de la 
déclaration visée
à l’article I-115 du Code des procédures fiscales.

Le tarif maxima de la taxe est fixé à Ar 20 par litre ou fraction de litre des eaux minérales et de 
tables devant être
livrées à la consommation sous forme de bouteilles. Par conséquent, les tarifs effectivement 
applicables dans
chaque commune sont fixés annuellement par l’organe délibérant de la Collectivité Territoriale 
Décentralisée
bénéficiaire.

CHAPITRE V
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.08.05.- Cf. Article I-115, Code des procédures fiscales.

Article 10.08.06.- Cf. Article I-116, Code des procédures fiscales.

Article 10.08.07.- Dans tous les cas, si besoin est, les agents de la Commune du lieu du site 
d’exploitation dûment
mandatés ou des agents mandatés par cette dernière, peuvent procéder à des recensements ou 
vérifications sur
place, des matières imposables.

CHAPITRE VI
RECOUVREMENT

Article 10.08.08.- Cf. Article I-117, Code des procédures fiscales.

Code des Impôts                                                   157


TITRE IX

TAXE SUR LA PUBLICITE

SOUS TITRE I

PUBLICITE FAITE A L'AIDE D'AFFICHES, DE PANNEAUX RECLAMES,
D'ENSEIGNES LUMINEUSES OU SUR SUPPORT AMBULANT

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.09.01.- Toute forme de publicité à caractère commercial faite à l'aide soit d'affiches, 
soit de panneaux-
réclames, soit d'enseignes lumineuses, sur support fixe ou sur véhicule roulant sur banderoles, 
bannières, ballons,
dirigeables, et autres supports non prévus par le présent chapitre dans les limites du territoire 
d’une Commune est
soumise  à une taxe dénommée « taxe sur la publicité » perçue au profit du budget de la Commune.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

Article 10.09.02.- La taxe visée à l’article précédent est due par les personnes physiques ou 
morales versant des
sommes pour la diffusion de messages publicitaires.

Article 10.09.03.- Ne sont pas soumis à la taxe sur la publicité :

- L’Etat, les services publics relevant de l'Etat et les Collectivités Territoriales 
Décentralisées, ainsi que les
Etablissements Publics ;

- Les officiers ministériels apposant des affiches ;

- Les Pharmacie et établissement sanitaires ;

- Les affiches et panneaux à caractère informatif.

CHAPITRE III
LIQUIDATION DE LA TAXE

Article 10.09.04.- Les tarifs de la taxe sur la publicité sont fixés annuellement par le Conseil de 
la Commune dans
les limites suivantes :

1° Pour les affiches sur papier ordinaire, imprimées ou manuscrites :

- Affiches dont la surface ne dépasse pas 25 décimètres carrés : Ar 30 ;

- Au-dessus de 25 décimètres carrés jusqu'à 50 décimètres carrés : Ar 60 ;

- Au-dessus de 50 décimètres carrés jusqu'à 2 mètres carrés : Ar 90 ;

- Au-delà de 2 mètres carrés : Ar 188 en plus par mètre carré ou fraction de mètre carré.

2° Le double des tarifs fixés ci-dessus pour les affiches ayant subi une préparation quelconque, en 
vue d'en
assurer la durée, soit que le papier ait été transformé ou préparé, soit qu'elles se trouvent 
protégées par un verre,
un vernis ou une substance quelconque, soit qu'antérieurement à leur apposition on les ait collées 
sur une toile,
une plaque de bois, métal, etc... Sont assimilées à ces affiches, les affiches sur papier 
ordinaire, imprimées ou
manuscrites qui sont apposées soit dans un lieu ouvert au public, soit sur un véhicule quel qu'il 
soit servant au
transport public.

3° Ar 15 000 par mètre carré et par année pour les affiches peintes, les panneaux publicitaires et 
généralement
toutes les affiches autres que celles sur papier, placées dans un lieu public quand bien même ce ne 
serait ni sur
un mur ni sur une construction ;

4° Ar 15 000 par mètre carré et par année pour les affiches et réclames lumineuses de toute nature 
qu’elles soient
installées sur une charpente ou sur un support quelconque ou obtenues par projection sur un 
transparent ou sur
un écran, ou par tout autre procédé. Sont assimilés à cette catégorie les affiches, réclames 
panneaux – éclairés la
nuit au moyen d’un dispositif spécial.

Code des Impôts                                                   158


CHAPITRE IV
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.09.05.- Cf. Article I-118, Code des procédures fiscales.

SOUS TITRE II
PUBLICITE AUDIOVISUELLE

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.09.06.- Il est autorisé la perception d’une taxe dénommée « taxe de publicité faite à 
l’aide de supports
audiovisuels ou par presse écrite » dont le produit sert à financer le Fonds national de 
péréquation, à répartir
équitablement entre les Collectivités territoriales décentralisées.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

Article 10.09.07.- Sont imposables à la taxe sur la publicité audiovisuelle, toutes opérations de 
diffusion à
Madagascar de toute forme de publicité à caractère commercial sur des écrans de télévision, à la 
radio, par presse
écrite ou en ligne.

Toutefois, les messages diffusés pour le compte d'œuvres reconnues d'utilité publique quel que soit 
le procédé de
télécommunication employé sont exonérés dès lors que les deux conditions suivantes sont réunies :

- la diffusion des messages de publicité concerne une action d'intérêt national ;

- la campagne publicitaire est réalisée pour le compte d'une œuvre reconnue d'utilité publique ou, 
pour l'État, les
collectivités territoriales et les établissements publics

La taxe visée par le présent sous-titre collectée auprès des clients est déclarée et versée par les 
personnes
physiques ou morales qui assurent la régie des messages de publicité lesquelles peuvent être, soit 
des stations
audiovisuelles elles-mêmes ou des organismes diffusant la publicité, soit des régisseurs mandatés 
par ces chaînes
ou    ces organismes, soit des organes de presse écrite, soit des agences de publicité sous 
n’importe quelle forme
ou utilisant n’importe quel procédé.

CHAPITRE III
BASE D’IMPOSITION

Article 10.09.08.- La taxe est assise sur les sommes, hors commission d'agence et hors taxe sur la 
valeur ajoutée,
payées par les annonceurs aux régies pour l'émission et la diffusion de leurs messages 
publicitaires à partir du
territoire malagasy.

CHAPITRE IV
LIQUIDATION DE LA TAXE

Article 10.09.09.- Les taux de la taxe sont fixés comme suit :
1° Pour la publicité audiovisuelle : 1% ;

2° Pour la publicité par voie de presse écrite : 1%

CHAPITRE V
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.09.10.- Cf. Article I-119, Code des procédures fiscales.

Code des Impôts                                                   159


TITRE X

TAXE SUR L’EAU ET/OU L’ELECTRICITE

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.10.01.- Il est autorisé la perception d’une taxe dénommée «taxe sur l’eau et/ou 
l’électricité », perçue au
profit du budget de la Commune.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

Article 10.10.02.- La taxe sur l’eau et/ou l’électricité est applicable à tous les abonnés, 
personnes physiques et
morales, de la société d’eau et d’électricité dans le territoire national, à l’exception de la 
Commune bénéficiaire de
la taxe.

CHAPITRE III
BASE D’IMPOSITION

Article 10.10.03.- La taxe sur l’eau et/ou l’électricité est assise sur le montant hors taxe des 
consommations
facturées.

CHAPITRE IV
LIQUIDATION DE LA TAXE

Article 10.10.04.- Le taux de la taxe communale sur l’eau, le taux de la taxe communale sur 
l’électricité, sont fixés
à 10 p. 100 du tarif moyen hors taxe de la catégorie tarifaire considérée.

CHAPITRE V
MODALITES DE RECOUVREMENT

Article 10.10.05.- Le libellé, le taux applicable et les montants de la taxe doivent apparaître 
distinctement sur la
facture adressée à l’abonné. Le recouvrement est assuré avec le paiement de la facture.

La société concessionnaire est redevable à la Commune du produit de la taxe sur la base des 
factures encaissées.
La société concessionnaire est pécuniairement responsable de tout défaut d’application des taxes 
votées par la
Commune.

Le cas échéant, un texte règlementaire définit l’application des dispositions du présent Titre.

Code des Impôts                                                   160


TITRE XI

TAXE SUR LES FETES, SPECTACLES ET MANIFESTATIONS DIVERSES

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.11.01.- Il est autorisé la perception d’une taxe dénommée « taxe sur les fêtes, 
spectacles et
manifestations diverses » faisant l’objet de billets ou de tickets d’entrée perçue au profit des 
Communes.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

SECTION I
OPERATIONS IMPOSABLES

Article 10.11.02.- La taxe est applicable à toute entrée payante dans les fêtes, spectacles et 
manifestations
diverses faisant l’objet de billets ou de tickets payants qui se tiennent dans la circonscription 
communale ou
municipale.

SECTION II
EXONERATIONS

Article 10.11.03.- Ne sont pas soumis à la taxe sur les fêtes et spectacles :

1° Les manifestations agricoles, commerciales, industrielles ou artistiques dites "foires, salons 
expositions"
lorsqu'elles sont organisées ou subventionnées par une collectivité publique et qu'il n'y ait donné 
aucune attraction
payante.

2° Les séances cinématographiques ou vidéos organisées en dehors des séances ordinaires des 
exploitations par
les associations légalement constituées agissant sans but lucratif, lorsqu'elles sont 
principalement destinées à la
jeunesse et à la famille et que les films composant le programme ont été agréés par le Maire ou 
Président du
bureau exécutif de la Collectivité.

3° Les spectacles culturels organisés directement par les associations d'éducation populaire 
agréées par le Maire
ou Président du bureau exécutif de la Collectivité concernée et réservés exclusivement à leurs 
adhérents
permanents et à leurs invités non payants.

4° Les compétitions scolaires, les rencontres mettant en présence des équipes juniors. Les matches 
organisés au
profit des œuvres de bienfaisance concernant les sinistres et les calamités nationaux, les 
compétitions
internationales ou de propagande en faveur du développement du sport et de la culture.

Article 10.11.04.- Les Maires peuvent en outre exonérer totalement ou partiellement de la taxe :

1° Les fêtes, spectacles, réunions sportives, jeux, bals, loteries ou manifestations diverses 
organisés par les
sociétés de secours mutuels, les sociétés de secours aux blessés, ainsi que ceux organisés dans un 
but de
bienfaisance ou pour venir en aide aux victimes de sinistres ou d'épidémies.

2° Les manifestations organisées par les coopératives scolaires, les associations des parents 
d'élèves ou
d'anciens élèves à la condition qu'elles agissent sans but lucratif, uniquement dans un but 
culturel ou pour une
œuvre scolaire bien déterminée.

En aucun cas, l'exonération totale ou partielle ne peut être accordée aux manifestations n'ayant 
pas fait l'objet
d'une autorisation administrative préalable.

Code des Impôts                                                   161


Article 10.11.05.- La taxe est assise :

CHAPITRE III
BASE D’IMPOSITION

- sur les prix des places vendues pour les exploitations cinématographiques permanentes, vidéo, 
cirques, music-
hall, attractions diverses, bal, courses de chevaux, d'une façon générale tous divertissements 
donnant lieu à
entrées payantes ;

- sur les recettes brutes pour les cinémas ambulants ;

- sur recettes brutes pour les manifestations sportives, Théâtre, concerts, spectacles de variétés.


Article 10.11.06.- La taxe est fixée à :

CHAPITRE IV
LIQUIDATION DE LA TAXE

- 5% sur les prix des places pour les exploitations cinématographiques permanentes, vidéo, cirques, 
music-hall,
attractions diverses, bal, courses de chevaux, d'une façon générale tous divertissements donnant 
lieu à
entrées payantes ;

- 3% sur les recettes brutes pour les cinémas ambulants ;

- 3% sur recettes brutes pour les manifestations sportives, Théâtre, concerts, spectacles de 
variétés.

L’impôt est établi au vu d’un ordre de recette émis par l’ordonnateur secondaire des recettes de la 
Commune du
lieu de production de la fête ou du spectacle ou de la manifestation.

CHAPITRE V
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.11.07.- Cf. Article I-120, Code des procédures fiscales.

CHAPITRE VI
RECOUVREMENT

Article 10.11.08.- Cf. Article I-121, Code des procédures fiscales.

Code des Impôts                                                   162


TITRE XII

TAXE SUR LES PYLONES, RELAIS, ANTENNES OU MATS

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.12.01.- Il est autorisé la perception d’une taxe annuelle dénommée « taxe sur les 
pylônes, relais,
antennes ou mâts » répartie à raison de 60p.100 au profit des Communes, 40p.100 au profit des 
Régions.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

Article 10.12.02.- Sont visés les pylônes, les relais de communication, les antennes ou mâts 
installés, même dans
les propriétés privées, par les sociétés de communication destinés à recevoir ou émettre des 
signaux de
communication des sociétés audiovisuelles.

La taxe est due par les propriétaires des infrastructures et équipements au 1er janvier de l’année 
d’imposition.
Toutefois, il n’est dû que la taxe sur les pylônes lorsque plusieurs équipements y sont installés.

Dans le cas où les antennes ou mâts, les relais de communication sont installés, sur un autre 
support non indiqué
par le présent titre, la taxe est due par les propriétaires de ces équipements, par élément.

Les infrastructures et équipements installés au cours du dernier trimestre de l’année civile ne 
sont taxables qu’à
partir du 1er Janvier de l’année suivante.

CHAPITRE III
CALCUL DE LA TAXE

Article 10.12.03.- La taxe visée dans le présent titre ne doit pas excéder les tarifs maxima 
ci-après :

- Ar 1.000.000 par pylône quel que soit le nombre d’équipements qui y sont installés ;

- Ar 600.000 par antenne, mats, relais de communication dans le cas où ces équipements sont 
installés sur
d’autres supports.

Il appartient à l’organe délibérant de la Commune du lieu d’implantation de fixer le tarif à 
appliquer par type ou
catégorie d’antennes ou de pylônes dans la circonscription territoriale.

CHAPITRE IV
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.12.04.- Cf. Article I-122, Code des procédures fiscales.

Article 10.12.05.- Dans tous les cas, si besoin est, les agents de la Région ou de la Commune 
concernées
dûment mandatés ou des agents mandatés par elles, peuvent procéder à des vérifications sur place 
des matières
imposables.

CHAPITRE V
RECOUVREMENT

Article 10.12.06.- Cf. Article I-123, Code des procédures fiscales.

Code des Impôts                                                   163


TITRE XIII

TAXE SUR LES JEUX RADIOTELEVISES

CHAPITRE I
PRINCIPE

Article 10.13.01.- Il est autorisé la perception d’une taxe dénommée «taxe sur les jeux 
radiotélévisés » dont le
produit sert à financer le Fonds national de péréquation.

CHAPITRE II
CHAMP D’APPLICATION

Article 10.13.02.- Sont visés tous les appels téléphoniques ou messages envoyés par voie 
téléphonique relatifs à
la participation dans des jeux radiotélévisés, ou à des jeux de téléréalité.

CHAPITRE III
TARIF DE LA TAXE

Article 10.13.03.- Le tarif de la taxe sur les jeux radiotélévisés est fixé comme suit :

- Ar 10 par sms ;

- Ar 20 par appel.

Les redevables de la taxe sont les organisateurs de jeux radiotélévisés.

CHAPITRE IV
OBLIGATIONS DES CONTRIBUABLES

Article 10.13.04.- L’organisateur des jeux, objet de la taxe visée à l’article 10.13.01 ci-dessus 
doit faire une
déclaration écrite sur la tenue de ces jeux, sa durée, et son envergure nationale, régionale ou 
locale auprès du
service des impôts gestionnaire de son dossier fiscal, trente jours avant le lancement officiel des 
jeux au moins.

Il est en outre astreint au dépôt d’un état récapitulatif de tous les sms et appels reçus, dans le 
délai de trente jours
de la clôture du jeu, auprès du service des impôts gestionnaire de son dossier fiscal.

Article 10.13.05.- Les redevables sont tenus au versement mensuel, avant le quinze du mois qui suit 
celui de la
collecte, de I’ intégralité du montant de la taxe exigible auprès du comptable du Trésor public 
territorialement
compétent au vu d’une déclaration récapitulant le nombre total des appels et des sms rentrant dans 
le cadre des
jeux radiotélévisés par date, et ce, durant la période mensuelle.

Tout versement effectué doit faire I’objet de délivrance d'une quittance d'égal montant, remise par 
l’agent chargé
du recouvrement

Les modalités d’application de ce titre peuvent éventuellement être complétées par des actes 
réglementaires.

Code des Impôts                                                   164


LIVRE III

DISPOSITIONS COMMUNES
AUX IMPOTS, DROITS ET TAXES,
COMPRIS DANS LES LIVRES I
ET        II DU PRESENT CODE

C. D. I

Code des Impôts                                                   165


TITRE I
RECOUVREMENT DE L’IMPOT

CHAPITRE I

RECOUVREMENT PAR LE SERVICE DU TRESOR

Articles 20.01.01 à 20.01.39.- Cf. Articles VII-01 à VII-31 et Article VIII-01 à VIII-04, Code des 
procédures fiscales.

CHAPITRE II
RECOUVREMENT PAR LES SERVICES FISCAUX

Articles 20.01.40 à 20.01.50bis- Cf. Articles VII-32 à VII-54 et Articles VIII-05 à VIII-07, Code 
des procédures
fiscales.

CHAPITRE III
PENALITES ET AMENDES

SECTION I
DISPOSITIONS GENERALES

Article 20.01.51.- Les pénalités et amendes prévues au présent chapitre sanctionnent les 
infractions aux
dispositions du présent Code.

Toutes les infractions prévues par les dispositions du présent chapitre sont passibles de la 
pénalité de retard visée
par l’article 20.01.53.

Toutefois, une remise partielle ou totale de pénalité ou amende peut être accordée sur demande 
adressée au
bureau des impôts chargé de la gestion du dossier du contribuable. Le pouvoir de décision 
appartient au Directeur
Général des Impôts qui peut déléguer tout ou partie de son pouvoir de décision.

SECTION II

DEFAUT DE DEPOT, INFRACTIONS RELATIVES A LA
TENUE ET LA PRESENTATION DE REPERTOIRES ET REGISTRES

Article 20.01.52.- Le défaut de dépôt de toute déclaration de revenu, droit ou taxe, de recette ou 
d'opération
taxable ou de toute autre somme due comportant une périodicité, d’annexes des déclarations, de l’un 
quelconque
des documents dont le dépôt est obligatoire, prévus au présent Code, ainsi que tout défaut 
d’enregistrement d’acte
dont la formalité est requise sont passibles d’une pénalité :

-  d’Ar 200 000 pour les contribuables dont le chiffre d’affaires est supérieur ou égal à Ar 400 
000 000 ;

-  d’Ar 100 000 pour les contribuables dont le chiffre d’affaires est compris entre Ar 200 000 000 
et Ar 400 000

000 ;

- d’Ar 50 000 pour les contribuables dont le chiffre d’affaires est compris entre Ar 50 000 000 et 
Ar 200 000
000 ; les personnes visées aux articles 01.01.05.I, 2ème paragraphe du présent Code ; les 
organismes,
fondations, associations sans but lucratif et assimilés ;

-  d’Ar 20 000 pour les contribuables ayant un chiffre d’affaires inférieur Ar 50 000 000.

Indépendamment du blocage de la carte fiscale prévu par l’article I-06 du Code des Procédures 
Fiscales, est
passible d’une amende d’Ar 10 000 000, tout manquement aux obligations prévues au point 5° de 
l’article
01.01.13.IV du présent Code, et aux articles IV-26 et IV-28 à IV-39 du Code des Procédures 
Fiscales, notamment :

-  en cas de défaut de dépôt de l’un des éléments du document sur le prix de transfert, empêchant 
l’évaluation
du caractère de pleine concurrence des transactions ou en cas de retard de dépôt de ces documents ;

- en cas de défaut ou de retard du dépôt de déclaration, d’insuffisance ou d’inexactitude des 
informations sur
les bénéficiaires effectifs ;

-  en cas d’absence de registre spécial des bénéficiaires effectifs et des pièces justificatives y 
afférentes, de
défaut de mise à jour par les personnes morales et constructions juridiques dudit registre des 
bénéficiaires
effectifs.

Code des Impôts                                                   169


Article 20.01.52.1.- Les notaires, huissiers, greffiers, officiers publics, les secrétaires des 
Administrations de
collectivités décentralisées, les commissaires-priseurs et courtiers de commerce ayant contrevenu 
aux dispositions
des articles I-64 à I-69 du Code des procédures fiscales et 02.04.21 à 02.04.22 du présent Code sont
personnellement passibles d’une pénalité de Ar 200 000.

Article 20.01.52.2.- Le montant de la pénalité est d’Ar 20 000 pour les impôts prévus aux articles 
10.01.01,
10.02.01, et d’Ar 5 000 pour ceux prévus aux articles 10.03.01 et 10.04.01.

SECTION III

PENALITE DE RETARD DE PAIEMENT, DE VERSEMENT ET D’ENREGISTREMENT

Article 20.01.53.- Tout retard dans l'enregistrement de tout acte ou écrit, dans le paiement ainsi 
que toute
régularisation spontanée effectuée par un contribuable en dehors d’une vérification fiscale de tout 
impôt, droit et
taxe ou toute autre somme quelconque due à l'intérieur du territoire ou dont le versement de tout 
montant retenu
par une personne tenue d'en effectuer, est passible d’une pénalité de retard de :

- 3p.100 du montant à payer pour le premier mois et 1p.100 par mois de retard pour les mois 
suivants pour
les contribuables ayant un Chiffre d’affaires ou revenu supérieur ou égal à Ar 400 000 000 ;

- 2p.100 du montant à payer pour le premier mois et 1p.100 par mois de retard pour les mois 
suivants pour
les contribuables dont le Chiffre d’affaires ou revenu est compris entre Ar 100 000 000 et Ar 400 
000 000 ;

- 1p.100 du montant à payer par mois de retard pour les contribuables dont le Chiffre d’affaires ou 
revenu
inférieur Ar 100 000 000.

La totalité des pénalités à payer ne doit pas être inférieure à Ar 10 000. Tout mois commencé étant 
dû en entier.

Article 20.01.53.1.- En matière de succession, pour permettre aux intéressés de régulariser leur 
situation, aucune
pénalité ne sera exigée sur les déclarations tardives à condition que ces déclarations soient 
déposées et les droits
payés avant le 31 Décembre 2020.

Article 20.01.53.2.- La pénalité de retard est indépendante des frais afférents aux poursuites dont 
les
contribuables pourront être l'objet en vue du recouvrement des mêmes impôts.

Article 20.01.53.3.- Tout retard dans le versement de tout montant d’impôts ou taxes retenu par le 
Représentant
accrédité, est passible des mêmes pénalités de retard prévues à l’article 20.01.53 ci-dessus en 
fonction du
montant de la prestation réalisée par la personne non résidente à Madagasikara.

Article 20.01.53.4.- Tout retard dans le versement des impôts, droits et taxes prévus par les 
dispositions du Livre
II, est passible d’une pénalité de retard de 1p.100 par mois de retard.

SECTION IV

AMENDES POUR INSUFFISANCE, INEXACTITUDE, OMISSION OU MINORATION

Article 20.01.54.- Toute insuffisance, inexactitude, omission, minoration ou fausseté relevée dans 
toute
déclaration périodique ou occasionnelle aux fins d'imposition aux impôts, droits et taxes donne 
lieu au paiement
d'une amende égale à 40p.100 du complément des droits exigibles.

Cette amende de 40p.100 du complément des droits exigibles est également applicable au Représentant 
de la
personne non résidente en cas d’insuffisance de retenue ou de versement à la caisse de l’Etat, de 
l’Impôt sur les
revenus ou de l’Impôt sur les marchés publics, issus des revenus de source Malagasy perçus par 
cette dernière.

En absence d’un Représentant accrédité, l’amende sus indiquée est à la charge du bénéficiaire de la 
prestation.

Sans préjudice des dispositions particulières du présent Code, l’amende est de 150p.100 de la base 
des éléments
en possession de l'Administration en cas d'opposition au contrôle fiscal.

Toute personne se rendant complice d'une telle manœuvre est solidairement responsable du paiement 
de cette
amende.

Code des Impôts                                                   170


Article 20.01.54.1.- Toute personne physique ou morale qui verse à des tiers des revenus imposables 
à l’impôt
sur les revenus au titre des salaires et assimilés et qui a omis d’opérer tout ou partie des 
retenues pour impôt
prévues aux articles I-20 et suivants du Code des procédures fiscales est passible, en plus du 
paiement des
sommes qu’elle a omises de retenir, d’une amende égale à 40p.100 du montant desdites sommes.

Toute personne physique ou morale ayant opéré des retenues pour impôt sur des revenus salariaux 
payés à des
tiers et qui aura omis de verser tout ou partie de ces retenues auprès de l’agent chargé du 
recouvrement est
passible, en plus du paiement des sommes non versées, d’une amende égale à 80p.100 du montant 
desdites
sommes.

Toute personne physique ou morale, publique ou privée, agissant ou non en tant que représentant 
accrédité ou
bénéficiaire, assujettie ou non à l’Impôt sur les revenus qui a omis de retenir, et de verser 
l’Impôt sur les revenus
Intermittent, l’impôt synthétique intermittent, conformément aux dispositions des articles 
01.01.14.II.A 2ème
paragraphe, 01.02.07 bis 2ème paragraphe du présent Code, est passible, outre le versement de 
l’impôt non
retenu, d’une amende égale à 10p.100 des droits exigibles sans être inférieure à Ar 20 000.

Ces dispositions ne sont applicables aux personnes soumises à l’impôt sur les revenus qu’en cas de 
paiement
d’un minimum de perception ou de bénéfice d’une exonération à l’impôt sur les revenus.

Les mêmes sanctions sont applicables lorsque la personne susvisée a omis de retenir, de collecter 
et de verser
l’Impôt sur les marchés publics, la TVA intermittente tels qu’ils sont prévus aux articles I-15 du 
Code des
procédures fiscales et 06.01.09 bis du présent Code.

Toute personne physique ou morale, publique ou privée, agissant ou non en tant que représentant 
accrédité ou de
bénéficiaire, assujettie ou non à l’impôt sur les revenus ayant opéré des retenues ou collectes 
d’Impôt sur les
Revenus Intermittent, d’Impôt Synthétique Intermittent, ou de la TVA intermittente, l’Impôt sur les 
marchés publics,
qui a omis de verser tout ou partie de ces retenues ou collectes, est passible, outre le versement 
de cet impôt,
d’une amende égale à 40p.100 des droits exigibles sans être inférieure à Ar 100 000.

Tout agent en charge du paiement des marchés publics qui a omis de retenir ou de reverser l’impôt 
sur les
marchés publics conformément à l’article I-15 du Code des procédures fiscales est passible des 
sanctions prévues
par la réglementation régissant la responsabilité des comptables publics, de droit ou de fait, en 
vue de rembourser
les sommes détournées ou manquantes.

Article 20.01.54.2.- Pour les personnes assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée :

A- Est passible d’une amende égale à 10p.100 :

- de la taxe, toute vente sans facture règlementaire mais régulièrement passée dans les écritures 
comptables,
paiement de la taxe correspondante en sus si la TVA n’a pas été collectée.

- de la taxe, toute vente sans facture, mais régulièrement passée dans les écritures comptables, 
paiement de
la taxe correspondante en sus si la TVA n’a pas été collectée.

B- Est passible d’une amende égale à 40p.100 :

- de la taxe au taux de 20p.100 calculée fictivement sur la base des redressements effectués par le 
service,
toute déduction abusive ou toute manœuvre tendant à obtenir indûment le bénéfice du remboursement
relatif à des opérations taxables au taux zéro et les opérations exonérées ;

- de la taxe au taux de 20p.100 calculée fictivement sur la base des redressements effectués par le 
service,
toute fausse déclaration sur les opérations taxables au taux zéro et sur les opérations exonérées ;

- de la taxe, toute vente soumise à la TVA, facturée et passée dans les écritures comptables et 
déclarée mais
dont la TVA ne figure pas d’une manière apparente sur la facture

C- Est passible d’une amende égale à 80p.100 :

- de la taxe fraudée, éludée ou compromise et dont la déduction ou le remboursement a été indûment 
opéré
ou obtenu, toute déduction abusive ou toute manœuvre tendant à obtenir indûment le bénéfice du
remboursement;

Code des Impôts                                                   171


- des crédits déclarés mais non justifiés, toute inexactitude sur le montant des crédits 
reportables, annulation
de plein droit de l’intégralité de crédits injustifiés ou inexactes déclarés, en sus ;

- de la taxe déduite à tort, pour la déduction d’une taxe qui ne figure pas distinctement sur une 
facture et
versement de la taxe en sus ;

- de la valeur indiquée sur la facture, toute délivrance de facture ne se rapportant pas à des 
opérations réelles

- de la taxe fraudée, éludée ou compromise et dont la déduction ou le remboursement a été indûment 
opéré
ou obtenu pour toute facturation de la taxe sur des produits ou prestations exonérés, paiement de 
la taxe
facturée en sus ;

- de la taxe fraudée, éludée ou compromise et dont la déduction ou le remboursement a été indûment 
opéré
ou obtenu pour le contribuable qui a omis de facturer la taxe sur un ou des produits normalement 
taxables,
paiement de la taxe correspondante en sus ;

D- Outre les sanctions pénales, est passible d’une amende égale à 150p.100 :

- de la taxe, toute vente sans facture qui n’est pas régulièrement passée dans les écritures 
comptables,
paiement de la taxe correspondante en sus ;

- de la taxe, toute vente facturée mais qui n’est pas régulièrement passée dans les écritures 
comptables,
paiement de la taxe correspondante en sus.

Article 20.01.54.2 bis.- Outre les sanctions pénales, toute vente facturée avec la Taxe sur la 
Valeur Ajoutée par
des personnes non assujetties est passible d’une amende égale à 150p.100 de la taxe, paiement de la 
taxe
indûment collectée en sus.

Article 20.01.54.3.- En matière d’Impôt Foncier, le montant de la pénalité prévue est de 40p.100 de 
l’impôt éludé.

Article 20.01.54.4.- Les nouveaux adhérents à un centre de gestion agréé sont dispensés de toutes 
pénalités
fiscales s’ils révèlent spontanément, les insuffisances, inexactitudes ou omissions dans leurs 
déclarations dans
des conditions fixées par voie réglementaire.

Insuffisances

Article 20.01.54.5.- Lorsqu’il s’agit d’insuffisance relevant de la procédure organisée par les 
articles 02.07.20 et
02.07.22, les parties acquittent solidairement, indépendamment du droit simple exigible sur le 
complément
d’estimation :

1° En cas de souscription amiable d’une insuffisance, une amende égale au 40p.100 du complément du 
droit
exigible ;

2° Si l’insuffisance est reconnue amiablement après la signification de la contrainte mais avant 
l’assignation devant
le tribunal, une amende égale au 40p.100 du complément du droit exigible ;

3° Si l’insuffisance est reconnue amiablement après assignation devant le tribunal mais avant le 
dépôt au greffe du
rapport d’expertise, une amende égale au montant du complément de droit et les frais de toute 
nature auxquels ont
donné lieu les procédures ;

4° Dans tous les autres cas, un double droit en sus et les frais de toute nature des procédures.

Article 20.01.54.6.-Toutefois, aucune pénalité n’est encourue et les frais de procédure restent à 
la charge de
l’Administration lorsque l’insuffisance est inférieure au neuvième du prix exprimé ou de la valeur 
déclarée. En
aucun cas, les frais de procédure susceptibles d’être mis à la charge de l’Administration ne 
comprennent les frais
engagés par le redevable pour se faire assister ou représenter au cours de la procédure.

Code des Impôts                                                   172


Dissimulation

Article 20.01.54.7.- 1° Est nulle et de nul effet toute contre-lettre ayant pour objet une 
augmentation du prix ou
toute convention ayant pour but de dissimuler une partie du prix d’une vente d’immeubles ou d’une 
cession de
fonds de commerce ou de clientèle ou d’une cession d’un droit à un bail ou du bénéfice d’une 
promesse de bail
portant sur tout ou partie d’un immeuble et de tout ou partie de la soulte d’un échange ou d’un 
partage comprenant
des biens immeubles, un fonds de commerce ou une clientèle.

2° Toute dissimulation dans le prix d’une vente d’immeuble, d’une cession de fonds de commerce ou 
de clientèle
ou d’une cession d’un droit à un bail ou du bénéfice d’une promesse de bail portant sur tout ou 
partie d’un
immeuble et dans la soulte d’un échange ou d’un partage est punie d’une amende pouvant aller 
jusqu’à 40p. 100
du complément de droit exigible. Cette somme est payée solidairement par les parties, sauf à la 
répartir entre elles
par égale part.

Article 20.01.54.8.- Lorsqu’il est constaté l’existence d’une contre-lettre sous signature privée, 
autre que celles
relatives aux dissimulations visées à l’article 20.01.54 7 ci-dessus et qui aurait pour objet une 
augmentation du prix
stipulé dans un acte public ou dans un acte sous signature privée précédemment enregistré, il y a 
lieu d’exiger une
amende de 80p.100 du droit qui aurait dû être versé sur les sommes et valeurs ainsi stipulées.

Article 20.01.54.9.- Lorsqu’il est amiablement reconnu ou judiciairement établi que le véritable 
caractère des
stipulations d’un contrat ou d’une convention a été dissimulé sous l’apparence de stipulation 
donnant ouverture à
des droits moins élevés, il est dû une amende de 80p.100 du droit en sus. Les parties contractantes 
sont
solidairement responsables au paiement de cette amende.

Article 20.01.54.10.- Toute fausse déclaration autre que celles visées par les articles 20.01.54.5 
à 20.01.54.7 du
présent code est punie d’une amende de 40p.100 de la somme stipulée dans le contrat. Cette somme 
est due
solidairement par les parties contractantes.

SECTION V

AMENDES POUR TAXATION ET REDRESSEMENT D’OFFICE

Article 20.01.55.- Le contribuable taxé sur les éléments de train de vie ou faisant l'objet d'une 
taxation ou d'un
redressement d'office pour les motifs prévus au Titre III du Livre III du présent code, est 
passible, outre le paiement
de l'impôt, d'une amende égale à 40p.100 des droits exigibles.

Ne sont pas concernés par les présentes dispositions les taxations ou redressements d’office 
faisant suite à une
constatation de manœuvres frauduleuses définies à l’article V-45 du Code des procédures fiscales.

SECTION VI
AUTRES INFRACTIONS

Article 20.01.56.- Toute autre infraction aux dispositions légales et réglementaires prise en 
application du présent
Code, mais non prévue par ailleurs, est passible d'une amende d’Ar 100.000.

Tout paiement par chèques sans provision est passible d’une amende de 150p.100 du montant exigible. 
Le
paiement de cette amende n’exclut pas les poursuites pénales.

Tout manquement aux obligations prévues par les dispositions des articles 06.01.26 3ème et 4ème 
alinéa,

01.01.21 et 01.02.07.bis dernier alinéa du présent Code, est passible d’une amende s'élevant à 
10p.100 du
montant des transactions effectuées.

Sans préjudice des sanctions prévues au 20.01.54.2, toute inexactitude relevée dans l’annexe de la 
TVA prévue
par l’article 06.01.26, paragraphe 5, après exploitation des données par l’Administration fiscale 
est passible d’une
amende de 0.5 p.100 du montant toute taxe comprise des opérations omises dans l’annexe ou 0.5 p.100 
du
montant réel toute taxe comprise des opérations en cas d’erreur sur les montants ou 0.5 p.100 du 
montant de la
transaction toute taxe comprise en cas d’erreurs sur les autres renseignements sur ladite 
transaction. Les
modalités d’application de ces dispositions sont fixées par texte réglementaire.

Code des Impôts                                                   173


Article 20.01.56.1.- En matière d’Impôt sur les Revenus, en cas de déclaration de déficit, il est 
fait application
d'une amende de 40p.100 de l'impôt calculé fictivement sur la base des redressements effectués par 
le service.
Après imputation des redressements issus d’un contrôle au résultat fiscal déclaré, le nouveau 
résultat fiscal
éventuellement positif constitue la base du complément d’impôt à reverser.

L'absence de comptabilité régulière selon le Plan Comptable Général 2005 instauré par le décret n° 
2004-272 du
18 Février 2004, dans les conditions définies à l'article 01.01.20, est passible d'une amende de 
0.5p.100 du chiffre
d'affaires de l'exercice sans préjudice des autres pénalités prévues au présent Code.

Article 20.01.56.2.- Cf. Article VI-89, Code des procédures fiscales

Article 20.01.56.3.- En matière d’Impôt Foncier sur la Propriété Bâtie (IFPB), le refus d’accès 
prévu aux articles

10.02.08 et 10.02.13 sera puni d’une amende d’Ar 200.000.

Article 20.01.56.4.- Le refus de présentation ou de communication ainsi que la déclaration que les 
livres, contrats
ou documents ne sont tenus ou ont été détruits sont soumis à une amende de Ar 200 000.

Article 20.01.56.5.- Les manœuvres frauduleuses prévues et constatées selon les articles V-44 et 
V-45 du Code
des procédures fiscales sont passibles d’une amende de 80p.100 des droits exigibles. Dans les cas 
de fraudes où
il n’est pas possible de calculer les rappels de droits, impôts et taxes, il est fait application 
d’une amende forfaitaire
allant de Ar 5.000.000 à Ar 50.000.000. La fixation de cette amende, dans ce cas, est soumise à 
l’appréciation de
la Commission des fraudes fiscales prévue à l’article V-44 et suivants du Code des procédures 
fiscales.

Elle est constatée suivant les dispositions des articles V-46, V-47, V-48 et V-51 du Code des 
procédures fiscales.

Les co-auteurs et complices de manœuvres frauduleuses prévues dans les articles V-44 et suivants du 
Code des
procédures fiscales sont solidairement responsables du paiement des amendes tant fiscales que 
pénales,
constatés par procès-verbal.

L’Administration peut réclamer le paiement des droits exigibles à l’un quelconque des débiteurs 
solidaires ainsi
établis, sans que celui-ci ne puisse lui opposer le bénéfice de division.

Sans préjudice aux dispositions particulières du Code des impôts, les auteurs, co-auteurs, 
complices de
manœuvres frauduleuses sont punis, indépendamment des sanctions fiscales, d'un emprisonnement de 
six mois à
trois ans.

En cas de récidive, ils sont passibles d'une peine d'emprisonnement de cinq ans.

Article 20.01.56.6.- Quiconque qui s’est, d’une façon quelconque, rendu complice de ces manœuvres
frauduleuses, est personnellement passible, indépendamment de sanctions disciplinaires, s’il est 
officier public ou
ministériel ou fonctionnaires et assimilés, d’une amende égale à 80p.100 de la somme dont le Trésor 
a été frustré
sans pouvoir être inférieure à Ar 200.000.

Cette amende est constatée suivant les dispositions de l’article V-55 du Code des procédures 
fiscales.

Article 20.01.56.7- Sera puni d’une peine de prison et d’une amende dans les conditions fixées par 
les articles 13
à 15 de l’ordonnance n° 62-065 du 27 Septembre 1962, quiconque aura, en quelque circonstance que ce 
soit, par
des voies ou des moyens quelconques, notamment par une attitude de résistance ostentatoire aux 
mesures
prévues par la loi, incité directement ou indirectement, explicitement ou implicitement, les 
contribuables à refuser,
négliger ou retarder le paiement de l’impôt.

Article 20.01.56.8.- 1° À titre de garantie de paiement des impôts, droits et taxes exigibles, les 
sanctions
administratives prévues par les dispositions de l’article 20.01.56.12 sont infligées en cas de 
non-paiement des
sommes dues à l’expiration des délais de recours.

2° Le refus de production des compléments d’annexes prévus à l’article V-24 du Code des Procédures 
Fiscales,
suite à la relance infructueuse des vérificateurs est passible d’une amende, outre celle prévue à 
l’article 20.01.52
du Code Des Impôts, de 5p.100 du montant de la transaction concernée, sans préjudice du 
redressement d’office
au sens des articles V-34 et suivants du Code des Procédures Fiscales.

Code des Impôts                                                   174


En cas d’insuffisance de réponse suite à la mise en demeure prévue à l’article V-28 du Code des 
procédures
fiscales ou en cas de défaut de réponse à cette mise en demeure, les mêmes sanctions prévues à 
l’alinéa
précédent sont applicables.

Les sanctions sont cumulables au cas où le contribuable n’a pas déposé les documents sur le prix de 
transfert
dans le délai légal et n’a pas répondu ou a refusé de produire les documents demandés ou a répondu 
de manière
insuffisante à la demande de compléments de documentation sur le prix de transfert.

Article 20.01.56.9.- Les huissiers, commissaires-priseurs, notaires, syndicats, administrateurs de 
règlements
judiciaires, les établissements bancaires, organismes d’assurances et tous autres dépositaires 
publics de deniers
ne peuvent remettre aux héritiers, créanciers et autres personnes ayant droit de toucher les sommes 
déposées ou
séquestrées qu’en justifiant du paiement des contributions dues par les personnes du chef 
desquelles lesdites
sommes proviennent, sans en devenir personnellement responsables, sauf leur recours contre les 
redevables ; ils
seront, en outre, passibles d’une amende de Ar 200.000.

Lesdits dépositaires et séquestres sont autorisés, en tant que de besoin, à payer directement les 
contributions qui
se trouveraient dues avant de procéder à la délivrance des deniers, les quittances leur étant 
passées en compte.

Article 20.01.56.10.- L’expert qui n’aura pas terminé les opérations d’expertise et déposé le 
rapport correspondant
dans les délais fixés à l’article VI-40 du Code des procédures fiscales sera, sauf cas de force 
majeure reconnue
par le tribunal, passible d’une amende dont le montant sera fixé par ce dernier mais qui ne pourra 
être inférieur à
Ar 40.000.

Article 20.01.56.11.- Quiconque de quelque manière que ce soit, met les agents habilités à 
constater les
infractions à la législation fiscale dans l’impossibilité d’accomplir leurs fonctions, est puni 
d’une amende de Ar

200.000 à Ar 500.000 sans préjudice des pénalités à appliquer éventuellement par le ministère 
public.

Cette amende est indépendante de l’application des autres pénalités prévues par les textes en 
vigueur toutes les
fois que l’importance de la fraude peut être évaluée.

En cas de récidive, le maximum de l’amende sera toujours prononcé.

Tout refus de communication de toutes pièces ou documents ainsi que des renseignements demandés 
dans le
cadre du Titre VI du Livre III est puni d’une amende fiscale allant de Ar 200.000 à Ar 5.000.000, 
ou d’une astreinte
prononcée par la Cour Suprême statuant sur requête présentée sans frais par le Service des Impôts.

Tout défaut ou refus de se présenter suite à une convocation visée à l’alinéa 3 de l'article V-46 
du Code des
procédures fiscales est passible d'une amende de Ar 5 000 000 constatée suivant les dispositions du 
dernier
alinéa de cet article.

Article 20.01.56.12.- Quelle que soit la nature des règlements de l’affaire faisant l’objet du 
procès-verbal ou d’un
titre de perception, les sanctions administratives suivantes sont simultanément infligée à titre de 
garantie en
paiement des impôts, droits et taxes ou redevances fraudés ou compromis et des peines fiscales 
encourues :

1° Fermeture par les agents chargés du recouvrement des impôts ayant au moins le grade de 
contrôleur, pour une
durée qui ne peut excéder 3 mois, des établissements, usines, ateliers ou magasins du contribuable.

Cette sanction est, après en avoir informé le Chef de l’Exécutif régional du lieu d’exercice de 
l’activité ou le
Représentant Régional de l’Etat, prononcée sur décision du Ministre chargé de la Réglementation 
Fiscale qui peut
déléguer son pouvoir par voie de décision.

2° Saisie et vente des biens du contribuable.

3° Retrait temporaire d’une durée inférieure à 3 mois ou définitif, sur décision de 
l’Administration fiscale, de
l’autorisation de fabriquer, d’exploiter, de produire ou de vendre, accordée ou contrevenant.

4° Interdiction de sortie du territoire du contribuable concerné ou du représentant légal de la 
Société.

L’interdiction est prononcée sur simple requête du Directeur Général des Impôts au Ministre chargé 
de l’Intérieur et
ne sera levée qu’après obtention d’un quitus fiscal.

Code des Impôts                                                   175


Article 20.01.56.13.- Pour la fermeture des magasins, boutiques ou ateliers, l’agent de poursuites 
est assisté sur
sa demande par les autorités ayant pouvoir de police. Le contribuable est désigné en qualité de 
gardien.

Les ventes d’objets saisis ne peuvent s’effectuer qu’en vertu d’une autorisation spéciale du 
Directeur Général des
Impôts, délivrée sur une demande du receveur des impôts.

Les ventes ne peuvent avoir lieu que vingt et un jours après la saisie ou fermeture des magasins, 
boutiques ou
ateliers.

L’application des mesures de saisie ou de fermeture peut être levée moyennant le versement 
préalable, outre le
montant de l'impôt exigible, des pénalités y afférentes.

Dans tous les cas il est dressé procès-verbal de saisie, de fermeture, de vente ou de mainlevée.

Article 20.01.56.14.- Abrogé

Article 20.01.56.15.- Tout manquement aux dispositions du Titre V du livre III sera puni :

1° d’une amende de Ar 100 000 par infraction aux dispositions des articles I-03, I-04, I-06 et I-07 
du Code des
procédures fiscales ainsi que pour toute immatriculation fiscale d’office ;

2° d’une amende de Ar 100.000 par infraction aux dispositions de l’article I-08 du Code des 
procédures fiscales.
Cette amende est portée à Ar 1 000 000 pour celle de l’alinéa 2 du même article.

3° d'une amende fiscale égale à la valeur de l'opération concernée pour le cas d'infraction aux 
dispositions de
l'article I-05 du Code des procédures fiscales ou en cas d'utilisation frauduleuse d'un numéro 
d'immatriculation
fiscale en ligne fictif ou erroné.

Nonobstant les dispositions particulières prévues par le présent Code, tout manquement aux 
obligations prévues à
l’article 20.06.15 ou tout refus par un établissement de crédit et/ou financier et par tout autre 
organisme détenteur
de deniers, de communiquer à l’Administration fiscale les renseignements demandés, est passible 
d’une amende
correspondant à 40p.100 du montant total des avoirs détenus par le dépositaire dans ses livres.

Article 20.01.56.16.- Le défaut de dépôt à l’échéance des obligations déclaratives de communication 
est passible
des pénalités prévues à l’article 20.01.52 du présent Code.

Toute rectification au sens de l’article IV-10-b du Code des procédures fiscales, effectuée dans la 
période
autorisée est passible des mêmes pénalités ci-dessus.

Les régularisations effectuées dans le délai de huit jours prévus à l’article IV-10 c du Code des 
procédures fiscales
sont passibles d’une pénalité de 0,5 pour cent du montant total des postes à déclarer prévus par 
l’Article IV -09 du
Code des procédures fiscales.

Le défaut de régularisation dans ce délai de huit jours est passible d’une pénalité au taux de 
5p.100 dont la base
est évaluée d’office selon les dispositions de l’article V-42 du Code des procédures fiscales. La 
pénalité ainsi
calculée ne doit pas être inférieure à Ar 1.000.000.

Le défaut de régularisation constaté autre que ceux prévus précédemment est passible d’une pénalité 
de 5p. 100
du montant total des postes à déclarer prévus par l’article IV-09 du Code des Procédures Fiscales.

Les pénalités prévues au présent article sont établies par un état de liquidation – susceptible de 
voies de recours
prévues par les articles VI-07, VI-17 et VI-18 et suivants du Code des procédures fiscales dont les 
formes et
contenus sont fixés par texte règlementaire du Directeur en charge du droit de communication.

Article 20.01.56.16 bis.- Le manquement aux obligations prescrites à l’article IV-20 est passible 
d’une amende de
1p.100 du chiffre d’affaires.

Article 20.01.56.17.- Indépendamment des redressements fiscaux :

- Les personnes physiques ou morales qui ont souscrit des déclarations contenant des inexactitudes, 
sur le
montant ou sur l’identification des tiers déclarés, constatées après exploitation des données par 
l’Administration
fiscale, sont passibles d’une amende de 4p.100 du montant erroné ou du montant de la transaction 
avec les tiers
déclarés

Code des Impôts                                                   176


‐ En cas de déclaration d’opération fictive du contribuable déclarant, tendant à diminuer les 
impôts dus ou à obtenir
un droit quelconque, constatée après exploitation des données par l’Administration fiscale, le 
contribuable
déclarant est redevable d’une amende égale à 40p.100 du montant de l’opération fictive, sans 
préjudice de la
poursuite pour manœuvre frauduleuse, sans que ce montant ne soit inférieur à Ar 1 000 000.

Article 20.01.56.18.- Lorsqu’il est établi qu’une personne physique ou morale :

- présente des factures non conformes aux conditions de l’article IV-21 du Code des procédures 
fiscales, elle est
redevable d’une amende égale à 10p.100 des droits fraudés,

- n’a pas respecté l’obligation de délivrance d’une facture ou ne présente pas de facture, elle est 
redevable d’une
amende égale à 40p.100 des droits fraudés,

-  utilise une fausse facture, des noms d’emprunt, toute forme de fraude mettant en œuvre des 
montages ou des
documents irréguliers, fictifs ou frauduleux, elle est redevable d’une amende égale à 80p.100 des 
droits
fraudés outre les poursuites pénales pour faux et usage de faux.

A défaut de droits fraudés, cette amende est obtenue par l’application du taux de 40p.100 sur la 
TVA calculée
fictivement sur le prix de vente des produits pour le vendeur, le prix du service rendu pour le 
prestataire de
service, ou le prix d'achat pour les clients.

Article 20.01.56.19.- Il est fait application d’une amende de Ar 5 000 000 à l’encontre de chacune 
des entités
concernées pour infraction aux dispositions de l’article IV-16 du Code de procédures Fiscales.

Le manquement aux obligations édictées par les dispositions de l’article IV-17 du Code de 
procédures Fiscales
constaté au moment de dépôt de la déclaration relative aux revenus réalisés de l’exercice écoulé 
est sanctionné
par  une amende de 50p.100 de l’impôt sur les revenus ou de l’impôt synthétique dû dudit exercice.

Indépendamment des sanctions prévues et applicables à l’égard des entreprises qui n'auront pas 
rempli les
obligations fiscales prévues par la loi, les organes de gestion et de direction de ces entreprises 
peuvent faire l’objet
de poursuites et de sanctions dans des conditions qui seront définies par voie réglementaire.

Article 20.01.56.20.- Abrogé

Article 20.01.56.21.- En cas de suspension de paiement d’acomptes provisionnels pour quel que motif 
que ce soit,
lorsqu’il est établi que le montant des acomptes payés est inférieur aux cotisations dont le 
contribuable est
finalement redevable, il est fait application d’une amende égale à 80p.100 du complément d’acomptes 
exigibles
outre les sanctions prévues par les dispositions des articles 20.01.52 et 20.01.53.

Article 20.01.56.22.- I- L’autorisation d’installation ou d’exercice ou d’exploitation peut à tout 
moment être
suspendu ou retiré par décision de l’autorité compétente pour défaut de paiement des impôts de 
licence et pour
infraction aux règlementations en vigueur.

II- Pour les personnes ne possédant pas de carte fiscale, l’exercice sans autorisation des 
activités prévues par
l’article 10.06.80 est passible d’une amende correspondant au triple de l’impôt dû. Le cas échéant, 
seul l’impôt
normalement dû est exigible.

Article 20.01.56.23.- En cas de non-déclaration dans les délais prévus ou de déclaration 
incorrecte, incomplète ou
imprécise de la part du contribuable, et ce, conformément à l’article I-109 du Code des procédures 
fiscales, la taxe
qui est due est majorée d’un montant égal au double de celle-ci.

Article 20.01.56.24.- La non-déclaration dans les délais prévus ou la déclaration incorrecte, 
incomplète ou
imprécise de la part du contribuable, et ce, conformément à l’article 10.04.05 est sanctionné d’une 
amende d’un
montant égal au double de celle-ci.

Article 20.01.56.25.- Nonobstant, le paiement de la taxe, la non-déclaration dans les délais prévus 
expose le
contribuable à l’application de l’article 20.01.53 du présent Code. La déclaration incorrecte, 
incomplète ou
imprécise, et ce, conformément à l’article I-112 du Code des procédures fiscales entraîne 
l’application d’une
amende Ar 100 000.

Code des Impôts                                                   177


Article 20.01.56.26.- Sans préjudice du paiement de la taxe dont la Commune bénéficiaire aura été 
frustrée, tout
manquement aux dispositions de l’article I-115 du Code des procédures fiscales sera puni des 
sanctions prévues
aux articles 20.01.52 et 20.01.53 du présent Code.

Article 20.01.56.27.- Le défaut de paiement de la taxe prévu à l’article 10.09.01 sera puni d'une 
amende égale à
25p.100 du montant total de la taxe à payer sans préjudice du paiement de la taxe dont la commune 
aura été
frustrée.

Article 20.01.56.28.- Le défaut de paiement de la taxe prévu à l’article 10.09.06 sera puni de la 
pénalité prévue à
l’article 20.01.53 du présent Code sans préjudice du paiement de la taxe.

Article 20.01.56.29.- Le défaut de versement de la taxe prévue à l’article 10.10.01 ou toute 
infraction ayant pour
but ou pour résultat de minorer le montant de la taxe retenue par les sociétés concessionnaires 
sera puni des
sanctions prévues aux articles 20.01.52 et 20.01.53 sans préjudice du paiement de la taxe dont la 
collectivité aura
été frustrée.

Article 20.01.56.30.- Le non-paiement et/ou le retard de paiement de la taxe prévu à l’article 
10.11.01 sera puni de
la pénalité de retard prévue à l’article 20.01.53 sans préjudice du paiement de la taxe dont la 
collectivité aura été
frustrée.

Article 20.01.56.31.- Le défaut de paiement de la taxe prévu à l’article 10.12.01 sera puni d'une 
amende égale à
25p.100 du montant de la taxe à payer sans préjudice du paiement de la taxe dont la commune aura 
été frustrée.

Article 20.01.56.32.- Le non-paiement et/ou le retard de paiement de la taxe prévu à l’article 
10.13.01 sera puni de
la pénalité de retard prévue à l’article 20.01.53 sans préjudice du paiement de la taxe dont la 
collectivité aura été
frustrée.

CHAPITRE IV

PENALITES SPECIFIQUES AUX TABACS ET ALCOOLS

SECTION I

INFRACTIONS FISCALES SUR LA CULTURE, LA FABRICATION, L’ACHAT LOCAL, L’IMPORTATION DES
TABACS BRUTS ET MANUFACTURES ET LE SYSTEME DE MARQUAGE FISCAL

Article 20.01.57.- Les infractions aux dispositions législatives et réglementaires concernant la 
culture, la
fabrication, l’achat local et l’importation des tabacs bruts ou manufacturés sont réprimées dans 
les conditions
suivantes :

1° Semis et plantations illicites :

- plantations illicites sur terrain ouvert : amende égale à Ar 140 par vingt pieds de tabacs ou 
fraction de vingt
pieds plantés illicitement et emprisonnement de un à six mois ou l’une de ces deux peines 
seulement.

- plantations illicites sur terrain enclos de murs : amende égale à Ar 280 par vingt pieds de 
tabacs ou fraction de
vingt pieds plantés illicitement, et emprisonnement de un à six mois ou l’une de ces deux peines 
seulement.

En outre, ces semis et plantations illicites seront détruits sans délai aux frais du planteur ; 
toutefois, l’Administration
peut, si elle le juge à propos, saisir les tabacs au lieu de les détruire et en poursuivre la 
confiscation.

2° Les infractions sur les tabacs en feuille, notamment :

- la conservation de tabacs d’une quantité supérieure à celle autorisée par les dispositions 
réglementaires en
vigueur après l’époque fixée pour la livraison ;

- la détention de tabacs en feuilles dans les conditions autres que celles prévues par les 
règlements en vigueur

- la cession à titre gratuit ou onéreux à domicile ou par colportage de tabacs en feuilles, 
commercialisation ou
trafics de récolte entre exploitations ;

- la fabrication de tabacs sans autorisation ou détention simultanée d’appareils et de tabacs en 
feuilles ou tabacs
en cours de fabrication ou de tabacs fabriqués non vignettés, quelle qu’en soit la quantité sont 
passibles ;

Code des Impôts                                                   178


- d’une amende égale à Ar 500 par kilogramme  de feuilles de tabacs avec un minimum de Ar 2500
indépendamment de la confiscation des tabacs saisis ainsi que celle des ustensiles servant à la 
vente et, en
cas de colportage, de celle des moyens de transport, mais en garantie de l’amende seulement ;

- d’un emprisonnement de un à six mois ou l’une de ces deux peines seulement.

3° Détention d’ustensiles de fabrication de tabacs par une personne n’ayant pas fait au service des 
Impôts une
déclaration de possession de ces ustensiles :

- Amende de Ar 10 000 indépendamment de la confiscation des ustensiles saisis ;

4° Fausse déclaration, défaut de déclaration, refus d’exercice :

- Amende égale à Ar 400 par kilogramme de tabacs avec un minimum de Ar 3 000 et confiscation des 
tabacs
trouvés en fraude, des ustensiles et des emballages.

5° Infractions sur les tabacs manufacturés :

- Détention, mise en vente par les fabricants, les commerçants ou autres personnes, des tabacs 
manufacturés
dans les conditions autres que celles prévues par les textes régissant la commercialisation des 
tabacs :
amende égale à Ar 10 000 par kilogramme de tabacs avec un minimum égal à Ar 100 000 et confiscation 
des
tabacs saisis ;

- Détention, emploi de banderoles et de vignettes ayant déjà servi, impression, détention, et 
emploi de
banderoles et vignettes fausses : amende de Ar 40 000 indépendamment de la confiscation des 
banderoles et
vignettes, des paquets frauduleux, du matériel employé et emprisonnement de un à six mois ou l’une 
de ces
deux peines seulement sans préjudice, en ce qui concerne l’impression des banderoles et vignettes 
fausses,
des peines édictées par les articles 142 et 143 du Code pénal.

6° L’importation des tabacs bruts et manufacturés ainsi que l’achat local de tabacs bruts sans 
l’autorisation
préalable du Directeur Général des Impôts sont passibles de la saisie des produits achetés 
illicitement et de la
vente aux enchères publiques au profit de l’Administration fiscale.

Seuls les fabricants agréés peuvent acheter les produits saisis.

7° L’infraction aux dispositions de l’article II-100 du Code des procédures fiscales, est constatée 
par procès-verbal.
Outre la saisie des produits ne comportant ou comportant de faux marquage fiscal, le fabricant, 
l’importateur ou le
distributeur est passible d’une amende fiscale de Ar 10 000 000.

8° Toutes autres infractions aux dispositions réglementaires prises en exécution du présent titre 
seront punies
d’une amende de Ar 40 000.

SECTION II

INFRACTION SUR LA FABRICATION, L’ACHAT LOCAL ET L’IMPORTATION D’ALCOOL ET DES PRODUITS
ALCOOLIQUES

Article 20.01.58.- La fabrication sans autorisation de boissons alcooliques est passible d’une 
amende de Ar 10
000 par litre de boisson fabriquée avec un minimum de Ar 100.000 et obligatoirement d’un 
emprisonnement de un
à deux ans.

Article 20.01.58.1.- L’achat local et l’importation d’alcool et des produits alcooliques sans 
l’autorisation préalable
du Directeur Général des Impôts est passible de la saisie des produits achetés illicitement et de 
la vente aux
enchères publiques au profit de l’Administration fiscale.

Seuls les embouteilleurs agréés et les commerçants titulaires de licence de la 1ère catégorie 
peuvent acheter les
produits alcooliques saisis. Toutefois, l’achat de l’alcool objet de la vente aux enchères est 
réservé aux
embouteilleurs agréés.

Pour les produits achetés illicitement mais déjà consommés, une saisie fictive leur sera appliquée. 
Une amende
égale à leur prix de cession est exigible, à moins que ces produits aient déjà fait l’objet de 
sanction par
l’Administration douanière.

Code des Impôts                                                   179


20.01.58.2.- Lorsqu’il est établi que toute ou partie de l’alcool nature ou de l’alcool éthylique 
bénéficiant de
l’exonération de DA à l’importation ou lors de l’achat local prévue à l’article 03.01.02 est 
détournée de son
affectation, une peine d’amende de Ar 10 000 par litre d’alcool détourné est appliquée sans 
préjudice de
l’obligation de reverser le droit exigible.

Article 20.01.59.- Toute revivification ou tentative de revivification d’alcool dénaturé, toute 
manœuvre ayant pour
objet soit de détourner les alcools déjà dénaturés,

- Toute fraude commise dans les distilleries à l’aide de souterrain ou de tout autre moyen 
d’adduction ou de
transport dissimulé de l’alcool ou de produits alcooliques,

- Tout défaut d’inscription ou toute fausse inscription sur les registres prescrits,

- Tout refus de représenter les mêmes registres aux agents des Impôts,

- Tout refus de laisser, à toute époque et à première réquisition, procéder aux visites et 
vérifications des agents
des Impôts,

- Tout refus d’accompagner ces agents dans leurs visites, de déclarer les quantités et les degrés 
de l’alcool et
des produits alcooliques, d’ouvrir sur leur demande, les magasins, caves, celliers, tous autres 
locaux,

- Tout refus de laisser prélever des échantillons, de laisser reconnaître les produits fabriqués, 
transportés,
détenus, mis en vente ou vendus,

- Toute détention, vente ou mise en vente des alcools et des produits alcooliques pour lesquels des 
droits n’ont
pas été acquittés, seront punies d’une amende de Ar 100 000 et d’un emprisonnement obligatoire d’un 
an à
deux ans ou l’une de ces deux peines seulement.

SECTION III

INFRACTIONS SUR LA FABRICATION ET LA VENTE DES PRODUITS TAXABLES
AUTRES QUE LES TABACS ET LES PRODUITS ALCOOLIQUES

Article 20.01.60.- Toute infraction aux dispositions relatives à la fabrication et à la vente des 
produits assujettis au
droit d'accises autres que les tabacs et les alcools et produits alcooliques, toute manœuvre ayant 
pour but ou pour
résultat de frauder ou compromettre les droits, sont punies d'une amende en principal de Ar 100.000 
et d'un
emprisonnement de un à 6 mois ou de l'une de ces deux peines seulement, d'une amende fiscale égale 
au double
des    droits fraudés ou compromis, sans préjudice de la confiscation des produits ou marchandises 
saisis en
contravention.

SECTION IV

INFRACTIONS SUR LA CIRCULATION DES TABACS ET DES PRODUITS ALCOOLIQUES

Article 20.01.61.- Sera punie d’une amende de Ar 200 000 toute infraction relative à la circulation 
des tabacs et
produits alcoolisés notamment :

1° Tout enlèvement, déplacement ou transport de produits sans titre de mouvement ou avec un titre de
mouvement incomplet, irrégulier ou inapplicable ;

2° Tout défaut de délivrance de titre par toute personne dûment autorisée à le faire, ou toute 
délivrance de titre
dont les énonciations ne concordent pas avec celles portées sur la souche ou contiennent des 
ratures, surcharges
ou interlignes ;

3° Tout établissement de déclaration d’enlèvement ou de titre de mouvement sous un nom supposé ou 
sous le
nom d’un tiers sans son consentement ou ayant pour but de simuler un enlèvement de produits 
taxables non
effectivement réalisé ;

4° Tout refus de laisser vérifier les produits en cours de transports, d’en faciliter la 
vérification et de représenter à
la première réquisition des agents habilités les titres de mouvements ;

5° Tout enlèvement, déplacement ou transport de produits pour lesquels les droits n’auront pas été 
acquittés.

Code des Impôts                                                   180


SECTION V

DISPOSITIONS COMMUNES AUX DIFFERENTES PENALITES EN DROIT D’ACCISES

Article 20.01.62.- Outre les pénalités visées aux articles 20.01.57 à 20.01.61, seront 
obligatoirement ordonnés par
le juge :

1° Le remboursement du droit fraudé ;

2° La confiscation des produits saisis ainsi que des récipients les contenant ;

3° A titre d'amende fiscale, le paiement du double du Droit d'Accises chaque fois qu'il existe des 
droits fraudés.

Article 20.01.63.- Le jugement prononçant les peines prévues dans le présent titre peut en outre 
ordonner la
fermeture temporaire de l’établissement ou le retrait définitif de l’autorisation.

Dans tous les cas où la fermeture temporaire ou définitive est prescrite par voie de jugement ou 
par décision
administrative, non seulement cette mesure ne donne pas lieu à restitution des taxes versées, mais 
elle rend
exigible sans délai les taxes restant dues.

Article 20.01.64.- Les peines prévues aux articles 20.01.57 à 20.01.61 du présent titre sont 
également applicables
à toute personne convaincue d’avoir sciemment facilité la fraude ou procuré les moyens de la 
commettre.

Article 20.01.65.- Le maximum de l’amende et de l’emprisonnement lorsque cette dernière peine est 
prévue, sera
toujours prononcé contre toute personne qui, ayant déjà encouru les peines prévues aux articles 
20.01.57 à

20.01.64 ci-dessus, commet de nouveau, dans le délai d’une année à compter de la date du 
procès-verbal
constatant la première contravention, une infraction de même nature.

Article 20.01.66.- Les infractions aux dispositions du Droit d’Accises entraîneront à défaut de 
caution solvable ou
de la consignation du maximum de l’amende encourue, la saisie des voitures, chevaux, et autres 
véhicules servant
au transport mais seulement en garantie de l’amende.

Article 20.01.67.- En matière de Droit d’Accises, l’autorisation peut être suspendue ou retirée sur 
décision de
l’autorité concédante en cas d’infractions graves à la présente réglementation ou de constatation 
d’irrégularité
dans la situation fiscale de la personne ou de l’entreprise concernée.

SECTION VI

INFRACTIONS A L’IMPOT DE LICENCE SUR LES ALCOOLS
ET LES PRODUITS ALCOOLIQUES

I - Pénalités

Article 20.01.68.- Sera punie d’une amende de Ar 10 000 par litre de boisson détenue ou vendue avec 
un
minimum de Ar 100 000 et obligatoirement d’un emprisonnement de un à deux ans, la détention ou la 
vente de
boissons alcooliques par distillation ou par fermentation sans autorisation, indépendamment de la 
confiscation des
produits et marchandises saisis ainsi que des récipients les contenant.

Article 20.01.69.- Sera punie d’une amende de Ar 100 000 et obligatoirement d’un emprisonnement de 
un à deux
à ans, toute vente ou détention de produits alcooliques dans la préparation desquels seront entrés 
des alcools
dénaturés.

Article 20.01.70.- Sous réserve des dispositions spéciales prévues aux articles 20.01.68 et 
20.01.69, seront punis
d’une amende de Ar 40.000 ceux qui auront commis des infractions sur la circulation des produits 
alcooliques.

Article 20.01.71.- Seront punis d’une amende de Ar 40 000 :

- Tout défaut d’inscription ou toute fausse inscription sur les registres prescrits ;

- Tout refus de représenter les mêmes registres aux agents des Impôts ;

- Tout recel de ces mêmes produits dans les locaux autres que ceux affectés à la vente et non 
déclarés ;

- Tout refus, pour chaque réception d’alcool ou de produits alcooliques, de représenter un titre de 
mouvement
justifiant leur transport régulier ;

Code des Impôts                                                   181


- Tout refus de laisser à toute époque et à première réquisition, procéder aux visites et 
vérifications des agents
des Impôts ;

- Tout refus de laisser prélever des échantillons, de laisser jauger et reconnaître les produits 
introduits ;

- Tout refus d’accompagner ces agents dans leur visite, de déclarer les quantités et les degrés de 
l’alcool et
produits alcooliques, d’ouvrir sur leur demande, les magasins, caves, celliers et tous autres 
locaux, autres que
ceux destinés à la vente ;

- Toute cession d’alcool ou de produits alcooliques faites en violation des dispositions de 
l’article 10-06-66 du
présent Code ;

- Les infractions en matière d’autorisation de vente de produits alcooliques sans préjudice d’un 
emprisonnement
de un à 6 mois.

Article 20.01.72.- En outre, le jugement prononçant ces peines peut ordonner le retrait de la 
licence et la
fermeture temporaire ou définitive de l’établissement.

Dans tous les cas où la fermeture temporaire ou définitive est prescrite par voie de jugement ou 
par décision
administrative, non seulement cette mesure ne donne pas lieu à restitution des droits versés mais 
elle rend
exigibles sans délai, pour le trimestre en cours et, le cas échéant, pour le trimestre écoulé, 
quelle que soit l’époque
de la fermeture, ceux qui n’auraient pas encore été payés.

Le trimestre en cours s’entend de celui au cours duquel le jugement rendu aura acquis autorité de 
la chose jugée
ou la décision administrative aura été reçue par le contrevenant ou son représentant.

Article 20.01.73.- Les dispositions des articles 20.01.62 à 20.01.67 du présent Code sont 
applicables mutatis
mutandis aux infractions relevées en matière d’impôt de licence.

II - Caducité, suspension ou retrait des licences

Article 20.01.74.- Sauf le cas de force majeure, un délai de 3 mois à compter de la notification de 
l’autorisation de
vente est donné aux intéressés pour commencer l’exploitation de la licence accordée. Ce délai est 
porté à un an
pour les licences de deuxième catégorie. Passé ces délais, la licence est annulée de plein droit.

En outre, est considéré comme définitivement fermé et ne pouvant être rouvert, sans une nouvelle 
autorisation
administrative, tout débit de boissons alcooliques qui aura cessé son exploitation depuis six mois 
au moins, sauf
dans le cas de réparation des locaux, de transformation ou d’agrandissement ou dans les cas de 
force majeure.

Article 20.01.75.- L’autorisation de vente peut, à toute époque, être suspendue ou retirée par 
décision de l’autorité
compétente prévue à l’article III-16 du Code des procédures fiscales, pour défaut de paiement des 
impôts de
licence de vente ou pour infractions graves à la réglementation fiscale ou sur rapport du Directeur 
du tourisme en
cas non- respect des règles prescrites par les lois et règlements en vigueur.

Article 20.01.76.- Quel qu’en soit le motif, la fermeture provisoire ordonnée par décision 
administrative ne
dispense par le débitant de l’acquittement des impôts de licence de vente.

Le non-paiement de l’intégralité des droits majorés du montant de la pénalité de retard y 
afférente, dans un délai
de un an à compter de la date de la décision prononçant la fermeture provisoire, entraîne la 
caducité de la licence.

Article 20.01.77.- Le retrait de l’autorisation de vente des alcools et produits alcooliques ne 
donne lieu ni à remise
ni à remboursement des impôts de licence.

III - Sanctions administratives

Article 20.01.78.- Le non-respect du délai d’exploitation de licence foraine conformément aux 
dispositions de
l’article III-12 du Code des procédures fiscales entraîne le paiement de tous impôts et taxes 
normalement dus par
un titulaire de licence de vente des boissons alcooliques prévu par l’article III-06 du Code des 
procédures fiscales.

Code des Impôts                                                   182


CHAPITRE V

REPARTITION DU PRODUIT DES AMENDES ET CONFISCATIONS

Article 20.01.79.- Cf. Article IX-41, Code des procédures fiscales.

INDEMNITE DE CAISSE DU RECEVEUR

Article 20.01.80.- Cf. Article IX-42, Code des procédures fiscales.

TITRE II
CONTENTIEUX DE L’IMPOT

Articles 20.02.01 à 20.02.134.- Cf. Code des procédures fiscales.

TITRE III

REGIME D’IMPOSITION D’OFFICE

Articles 20.03.01 à 20.03.09.- Cf. Articles V-34 à V-43, Code des procédures fiscales.

TITRE IV

LES DELAIS DE PRESCRIPTION

Articles 20.04.01 à 20.04.20.- Cf. Articles IX-01 à IX-22, Code des procédures fiscales.

TITRE V
IMMATRICULATION DES CONTRIBUABLES

Articles 20.05.01 à 20.05.10.- Cf. Articles I-01 à I-10, Code des procédures fiscales.

TITRE VI

DROIT DE COMMUNICATION – DROIT DE DELIVRANCE DE COPIES - DROIT DE CONTROLE ET DE
VERIFICATION - SECRET PROFESSIONNEL (DC-DDC-DV-SP)

Articles 20.06.01 à 20.06.32.- Cf. Code des procédures fiscales.

TITRE VII

DES TEXTES REGLEMENTAIRES ET DES CORRESPONDANCES ADMINISTRATIVES

Articles 20.07.01 et 20.07.02.- Cf. Articles IX-37 et IX-38, Code des procédures fiscales.

TITRE VIII

DES CENTRES DE GESTION AGREES

Articles 20.08.01 à 20.08.08.- Cf. Articles IX-27 à IX-34, Code des procédures fiscales.

TITRE IX
COMMISSION FISCALE

Articles 20.09.01 à 20.09.18.- Cf. Articles VI-47 à VI-64, Code des procédures fiscales.

TITRE X

AUTORISATION DE POURSUITE DES AGENTS DES IMPÔTS

Article 20.10.01.- Cf. Article IX-39, Code des procédures fiscales.

Code des Impôts                                                   183


LIVRE IV

REGIMES SPECIFIQUES
D’IMPOSITION

C. D. I

Code des Impôts                                                   185


LIVRE IV

REGIMES SPECIFIQUES
D’IMPOSITION

PREMIERE PARTIE

LE REGIME SPECIFIQUE

DES ZONES ET ENTREPRISES FRANCHES

C. D. I

Code des Impôts                                                   189


PREMIERE PARTIE

LE REGIME SPECIFIQUE DES ZONES ET ENTREPRISES FRANCHES

CHAPITRE I

IMPOT SUR LES REVENUS

SECTION I
CHAMP D’APPLICATION

Article 30.01.01.- Nonobstant les dispositions de l’article I-03 du Code des procédures fiscales, 
les revenus
réalisés par les Zones et Entreprises Franches sont soumis à l'Impôt sur les Revenus.

SECTION II
BASE D’IMPOSITION

Article 30.01.02.- La base imposable est constituée par le bénéfice net déterminé d’après les 
résultats d’ensemble
des opérations de toute nature effectuée par les entreprises.

SECTION III
CALCUL DE L’IMPOT

Article 30.01.03.- Les Zones et Entreprises Fr anches bénéficient d’une période de mise au point 
industrielle et de
formation professionnelle d’une durée de douze mois. Cette période commence à partir de la date de 
délivrance de
l'Attestation de Zone et Entreprise Franches.

Elles ne sont astreintes ni au paiement de l’impôt ni au minimum de perception pendant cette 
période de 12 mois

Article 30.01.04.- Le taux de l’impôt est de 10p.100.

Les Zones et Entreprises Franches sont soumises au minimum de perception de 5p.1000 du chiffre 
d’affaires.

Elles bénéficient d'une exonération d'Impôt sur les Revenus et du Minimum de perception, selon leur 
catégorie
respective, pendant :

- les dix (10) premiers exercices, pour les Zones et Entreprises Franches de production intensive 
de base ;

- les trois (3) premiers exercices, pour les entreprises franches industrielles ;

- le premier exercice, pour les entreprises franches de services.

Le premier exercice d’exploitation effective commence à partir de la date d’achèvement de la 
période de mise au
point mentionnée ci-dessus jusqu’à la date de clôture de l’exercice social de l’entreprise. Ce 
premier exercice peut
être inférieur ou supérieur à 12 mois sans excéder 18 mois.

Article 30.01.05.- Les revenus des prestataires étrangers n’ayant pas d’installation fixe à 
Madagascar en relation
d’affaires avec les Zones et Entreprises Franches ainsi que les personnes non résidentes percevant 
des revenus
de source malgache sont imposables à l’Impôt sur les Revenus au taux de droit commun à Madagascar
conformément aux dispositions des articles 01.01.05.II et 01.01.14.II sous réserve des dispositions 
des
conventions visant la non double imposition.

SECTION IV

DE LA REDUCTION D’IMPOT POUR INVESTISSEMENT

Article 30.01.06.- A l’expiration de la période d’exonération, les investissements en biens 
amortissables sur une
période au moins égale à trois ans, acquis neufs, ouvrent droit à une réduction d’impôt égale à 
l’impôt
correspondant à vingt-cinq pour cent (25%) du montant des nouveaux investissements.

Le droit à réduction pouvant être utilisé au titre de l’année d’imposition ne peut toutefois 
excéder 50p.100 de
l’impôt effectivement dû. Le reliquat est reportable dans la même limite sur les impôts des années 
suivantes pour
une durée n’excédant pas celle de l’amortissement fiscal.

Code des Impôts                                                   193


CHAPITRE II

IMPOT SUR LES REVENUS SALARIAUX ET ASSIMILES

Article 30.01.07.- Le montant de l'Impôt sur les Revenus salariaux des expatriés travaillant dans 
les Entreprises
Franches ne peut excéder trente pour cent (30%) de la base imposable, ou tout autre taux plus 
favorable qui serait
institué dans le cadre des règles d'imposition de droit commun.

CHAPITRE III

DROIT D’ENREGISTREMENT DES ACTES ET MUTATION

Article 30.01.08.- Les actes conclus par les Entreprises Franches dans le cadre de leurs activités, 
lorsqu'ils sont
soumis à la formalité de l'enregistrement, sont enregistrés gratis.

CHAPITRE IV

TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE

SECTION I

REGIME D’IMPOSITION

Article 30.01.09.- Toutes Zones et Entreprises Franches nouvellement créées peuvent être 
assujetties à la TVA
en optant pour le régime du réel tel qu’il est prévu à l’article 01.01.13 du présent Code.

Article 30.01.10.- La non-atteinte du seuil d’assujettissement à la TVA par la baisse du chiffre 
d’affaires ou
revenus réalisés durant une période déterminée par texte réglementaire, d’une Zone ou Entreprise 
Franche
soumise au régime du réel, ou la renonciation à l’option pour ce régime, entraîne la perte de sa 
qualité d’assujetti.

Article 30.01.11.- Les importations réalisées par les Zones et Entreprises Franches ne sont pas 
soumises à la
TVA.

Les ventes ou prestations réalisées par les Entreprises Franches sur le territoire national sont 
assujetties à la TVA
au taux de Droit Commun.

Les ventes ci-après sont soumises à l'application de la TVA locale au taux de droit commun et 
déclarées auprès du
service des impôts compétents :

La vente de productions, de rebus et déchets, de matériels et équipements de Zones et Entreprises 
Franches sur
le territoire national ;

a. Dans la limite annuelle de cinq pour cent (5%) de leur production effectivement exportée.

b. La vente de rebus et déchets de fabrication ;

c. La vente de leurs matériels et équipements totalement amortis, conformément aux règles du plan 
comptable en
vigueur ;

d. La vente de leurs matériels et équipements partiellement amortis. La vente s'effectue toutes 
taxes et droits à
l'importation compris, sur la base de la valeur résiduelle conformément aux règles du plan 
comptable en vigueur.

Les exportations de biens et services des Entreprises Franches ainsi que les ventes de biens et 
services aux
autres Entreprises Franches sont assujetties à la TVA au taux de zéro pour cent (0%).

Article 30.01.12.- Les ventes de biens et services réalisées par les entreprises locales de Droit 
Commun au profit
des Entreprises Franches sont assujetties à la TVA au taux de Droit Commun.

La taxe remplissant les conditions prévues par les dispositions des articles 06.01.17 et 06.01.18, 
est déductible
pour les Zones et Entreprises Franches.

Code des Impôts                                                   194


SECTION II
REMBOURSEMENT DU CREDIT DE TAXE

Article 30.01.13.- Conformément aux dispositions de l’article 06.01.24 et suivants du présent Code, 
l'Entreprise ou
la Zone Franche est autorisée à obtenir le remboursement de crédit de TVA résultant de l'excédent 
de TVA
déductible sur la TVA collectée. Ce crédit de TVA est remboursable par l'Etat sur simple demande 
déposée avec la
déclaration de TVA faisant apparaître ledit crédit.

Le remboursement du crédit de TVA doit être réalisé dans les soixante (60) jours de la date de 
réception de la
demande par la Direction Générale des Impôts.

CHAPITRE V
IMPOTS LOCAUX

IMPOT FONCIER SUR LES TERRAINS (IFT) et IMPOT FONCIER SUR LA PROPRIETE BATIE
(IFPB)

Article 30.01.14- Les dispositions des articles 10.01.01 et suivants ainsi que des articles 
10.02.01 et suivants
relatives à l’IFT et à l’IFPB sont applicables au Zones et Entreprises Franches.

Article 30.01.15.- Sous réserve de l’application des dispositions prévues dans cette partie du 
Code, les règles
d'assiette et de liquidation des impôts, droits et taxes fixées par le Code des impôts demeurent 
applicables aux
Zones et Entreprises Franches.

Les impôts, droits et taxes prévus par le présent Code à la date d’entrée en vigueur de la Loi de 
Finances portant
mise à jour des dispositions régissant les Zones et Entreprises Franches, leur sont applicables.

CHAPITRE VI
GARANTIE DE STABILITE

Article 30.01.16.- L'Etat garantit le caractère limitatif et la stabilité du régime fiscal des 
Entreprises Franches pour
une durée définie par la loi sur les Zones et Entreprises Franches à partir de la date de première 
exploitation
effective.

Le régime fiscal des Zones et Entreprises Franches est limitatif et exclusif du bénéfice d’autres 
avantages prévus
par d’autres régimes spécifiques.

Aucune autre mesure tendant à aggraver les charges fiscales prévues par les dispositions 
précédentes ou à
instituer un traitement discriminatoire entre entreprises de même catégorie ne peut être appliquée 
aux Entreprises
Franches durant la période de stabilité du régime.

Au terme de cette période de stabilité, le régime de droit commun en vigueur s’applique à compter 
du premier jour
de l’exercice qui suit celui au cours duquel est intervenu l’achèvement de la garantie de 
stabilité.

Code des Impôts                                                   195


LIVRE IV

REGIMES SPECIFIQUES
D’IMPOSITION

DEUXIEME PARTIE
REGIME                           SPECIAL POUR LES GRANDS
INVESTISSEMENTS DANS LE SECTEUR

MINIER MALAGASY

C. D. I

Code des Impôts                                                   197


DEUXIÈME PARTIE

REGIME SPECIAL POUR LES GRANDS INVESTISSEMENTS DANS LE SECTEUR MINIER MALAGASY

CHAPITRE PREMIER
GENERALITES

Article 30.02.01 - Au sens de la présente partie, sauf indication contraire précise, une référence 
au Code Général
des Impôts veut dire le Code Général des Impôts de Madagascar, tel que modifié par la Loi de 
Finances
Rectificative pour 1999 en date du 21 Avril 1999. Toutefois, en application des dispositions de 
l’article 27 de la loi
n° 2001-031 du 08 octobre 2002 établissant un Régime Spécial pour les Grands Investissements dans 
le Secteur
Minier Malagasy modifiée par la Loi n°2005- 022 du 17 octobre 2005 (LGIM), si des mesures fiscales 
plus
favorables au Titulaire, à l’Entité de Transformation, aux Sous-traitants ou aux Investisseurs sont 
prises par des
lois   qui prennent effet entre le 21 Avril 1999 et la Date de Certification de l’Eligibilité de 
l’Investissement, elles sont
applicables aux lieu et place des dispositions correspondantes dudit Code Général des Impôts, sans 
que le
Titulaire, l’Entité de Transformation ou les Investisseurs aient besoin de manifester leur volonté 
d’opter pour cet
ajustement.

En application des dispositions de l’article 28 de la loi citée précédemment, les dispositions de 
la présente partie,
ne s’appliquent aux Sous-traitants qu’en relation avec les obligations fiscales relatives à leurs 
opérations pour le
compte du Titulaire ou de l’Entité de Transformation dans le cadre des contrats conclus avec l’un 
ou l’autre d’entre
eux.

En l’absence d’une disposition dérogatoire dans la LGIM, les dispositions du Code Général des 
Impôts, tel que
défini à l’alinéa premier, s’appliquent au Titulaire, à l’Entité de Transformation, aux 
Sous-traitants et aux
Investisseurs.

CHAPITRE II

IMPOT SUR LES BENEFICES DES SOCIETES

SECTION I

EXONERATION TEMPORAIRE DU MINIMUM DE PERCEPTION

Article 30.02.02.- Pour les cinq (5) premiers exercices fiscaux à compter de leurs dates de 
commencement de
l’exploitation effective respectives, le Titulaire et ses Sous-traitants, ainsi que l’Entité de 
Transformation et ses
Sous-traitants, ne sont pas soumis, au titre de l’Impôt sur les Bénéfices des Sociétés (l’IBS), au 
minimum de
perception. Toutefois, ils paient l’impôt réel en cas de résultats bénéficiaires.

SECTION II
TAUX DE L’IBS

Article 30.02.03.- Sous réserve des dispositions des alinéas suivants, le taux de l’IBS applicable 
au Titulaire et à
ses Sous-traitants est fixé à 25% ; et le taux de l'IBS applicable à l'Entité de Transformation et 
à ses Sous-traitants
est fixé à 10%.

Toutefois, « pour les projets qui visent les pierres précieuses et les métaux précieux, » à compter 
de l'exercice au
cours duquel le Titulaire et l’Entité de Transformation réalisent ensemble un Taux de Rendement 
Interne (TRI)
après impôt de 20% ou plus sur leurs résultats historiques, et pour tout exercice ultérieur en 
période de Taux de
Rendement Interne (TRI) de l’ensemble des opérations du Titulaire et de l’Entité de Transformation 
de 20% ou
plus,    le taux de l'Impôt sur les Bénéfices des Sociétés (IBS) applicable au Titulaire et à 
l’Entité de Transformation
est de 35%.

Et, « pour les mêmes projets, » à compter de l'exercice au cours duquel le Titulaire et l’Entité de 
Transformation
réalisent ensemble un Taux de Rendement Interne (TRI) après impôt de 25% ou plus sur leurs résultats
historiques, et pour tout exercice ultérieur en période de Taux de Rendement Interne (TRI) de 
l’ensemble des
opérations du Titulaire et de l’Entité de Transformation de 25% ou plus, le taux de l' Impôt sur 
les Bénéfices des
Sociétés (IBS) applicable au Titulaire et à l’Entité de Transformation est de 40%.

Pour l'application des dispositions du présent article, le TRI après impôt est calculé 
annuellement, en utilisant l’IBS
réellement dû pour les exercices précédents, et pour l'exercice en cause, l’IBS au taux de 
l’exercice qui précède
immédiatement ce dernier.

Code des Impôts                                                   201


Pour l’application des dispositions du présent article aux Sous-traitants, le résultat imposable 
est déterminé en
proportion du chiffre d’affaires réalisé avec le Titulaire et/ou l’Entité de Transformation.

Les modalités d'application des dispositions de cet article sont précisées par voie réglementaire.

SECTION III
DETERMINATION DU BENEFICE IMPOSABLE

Article 30.02.04.- Le bénéfice imposable est fixé conformément aux dispositions du Code Général des 
Impôts,
telles que suppléées par les précisions au présent chapitre. Les dispositions de l'article 01-01-15 
du Code Général
des Impôts (sur le contrôle des prix de transfert) sont appliquées au Titulaire et à l’Entité de 
Transformation en tant
que de besoin.

SECTION IV
DEDUCTIONS

Article 30.02.05.- Sont déductibles des revenus du Titulaire, de l’Entité de Transformation et/ou 
de leurs Sous-
traitants, selon le cas, imposables à l’IBS, en particulier :

1) tous les frais d’administration, redevances minières et autres droits et charges payés par le 
Titulaire
conformément aux dispositions du Code Minier « en vigueur à la Date de Certification de 
l’Eligibilité de
l’Investissement » ;

2) la dotation du compte de provision pour la réhabilitation et la protection de l’environnement 
constitué par le
Titulaire et/ou l’Entité de Transformation conformément à la réglementation en vigueur ;

3) les intérêts, frais, commissions et pénalités payés par le Titulaire ou l’Entité de 
Transformation au titre de ses
emprunts dans le cadre du financement du Projet ;

4) toutes les charges fiscales payées par le contribuable qui ont un caractère professionnel, à 
l’exclusion de l’IBS,
des frais de transaction, confiscation et pénalité de toute nature mises à sa charge en cas 
d’infraction à la loi,
conformément aux dispositions de l’article 01-01-06, 4e du Code Général des Impôts ;

5) les amortissements réellement effectués dans les limites et conditions fixées par le Code 
Général des Impôts et
confirmées dans la procédure de certification d'éligibilité ;

6) les amortissements qui auraient été différés au cours des exercices antérieurs déficitaires, 
jusqu’à l’épuisement
desdits amortissements ; et

7) le déficit cumulé subi au cours des exercices antérieurs, qui n’a pas pu être déduit des 
résultats desdits
exercices ; ce report de déficit peut être effectué sur une période de cinq (5) ans, et est opéré, 
le cas échéant,
avant les amortissements différés.

SECTION V

ELEMENTS PARTICULIERS AMORTISSABLES

Article 30.02.06.- Font partie des éléments amortissables, qui sont capitalisés en frais 
d’établissement et amortis
au taux annuel maximum de un tiers (1/3), notamment :

1) les coûts des investissements effectués par le contribuable en recherche minière sur le 
périmètre qui fait l’objet
des Permis miniers du Projet, en acquisition des droits miniers et/ou en Coûts de Développement 
préalables à la
Date de Commencement de l’Exploitation Effective ;

2) les contributions aux frais d’évaluation de l’étude d’impact environnemental du Projet ; et

3) les dépenses sur investissement du Titulaire en recherche minière effectuée sur le périmètre qui 
fait l’objet des
Permis miniers du Projet pendant la Phase d’Exploitation du Projet.

Comme il est précisé au Chapitre II du Titre I de la LGIM, le Titulaire indiquera dans les listes 
soumises avec son
Plan d'Investissement les taux d'amortissement maxima qu’il propose d'utiliser, conformément aux 
dispositions du
Code Général des Impôts, pour les éléments amortissables qu'il a l'intention d'importer. Ces taux 
maxima sont
confirmés ou corrigés et annexés au décret de certification de l'éligibilité de l'investissement.

Code des Impôts                                                   202


SECTION VI

REDUCTION D’IMPOT POUR INVESTISSEMENT

Article 30.02.07.- Le Titulaire et l’Entité de Transformation peuvent bénéficier de la réduction 
d'impôt pour
investissement, le cas échéant, dans les conditions fixées aux articles 01-01-07 à 01-01-10 du Code 
Général des
Impôts, à l’exception des dispositions du deuxième alinéa de l’article 01-01-08. Les taux de 
l’impôt à retenir pour le
calcul de la réduction visée au premier alinéa de cet article 01-01-08 sont ceux qui s’appliquent 
conformément aux
dispositions de l’article 30.02.03 du présent Code. Les droits à réduction non utilisés peuvent 
être reportés jusqu’à
apurement.

CHAPITRE III

IMPOT SUR LES REVENUS DES EMPLOYES

SECTION I

OBLIGATION DE RETENIR A LA SOURCE ET DES TAUX APPLICABLES

Article 30.02.08.- Les rémunérations, incluant les avantages en nature des employés du Titulaire, 
de l’Entité de
Transformation, et des Sous-traitants, malagasy et expatriés, sont soumises à l’impôt général sur 
les revenus des
personnes physiques (IGR), que l’employeur a l’obligation de retenir à la source et de verser au 
Trésor public.
Sous réserve des dispositions de l'article 30.02.09.- suivant, les taux applicables sont ceux fixés 
par le Code des
Impôts en vigueur au moment de la retenue à la source.

SECTION II

DU PLAFONNEMENT DU TAUX APPLICABLE AU PERSONNEL EXPATRIE

Article 30.02.09.- Toutefois, en ce qui concerne le personnel expatrié qui est employé à Madagascar 
dans le
cadre du Projet, le taux de la retenue pour IGR est plafonné à trente-cinq pour cent (35%).

SECTION III

LIMITE DES COTISATIONS A RAISON DE PENSIONS DE RETRAITE DEDUCTIBLES

Article 30.02.10.- Les cotisations retenues à la source par le Titulaire, l’Entité de 
Transformation et les Sous-
traitants et versées à des organismes se trouvant à Madagascar ou à l’étranger en vue de la 
constitution de
pensions de retraite, ainsi que les versements volontaires effectués par les salariés, sont 
déductibles des revenus
pour  le calcul de l’IGR à retenir, pour le personnel expatrié, dans la limite de 15% du montant 
précisé à l’article 01-
16-13, 4e du Code Général des Impôts.

CHAPITRE IV

TAXE FORFAITAIRE SUR LES TRANSFERTS

SECTION I

REDUCTION DE LA BASE DE LA TAXE

Article 30.02.11.- Conformément aux dispositions du Code Général des Impôts, les sommes payées en
rémunération des services rendus dans le cadre du Projet, au profit de personnes physiques ou 
morales se
trouvant à l’étranger et non imposées à Madagascar à l’IBS ou à l’IGR, ainsi qu’à la taxe 
professionnelle, sont
passibles de la taxe forfaitaire sur les transferts (TFT).

Toutefois, le non-résident, qui n’est pas un affilié du Titulaire ou de l’Entité de Transformation 
et qui n’est pas
passible de l’IBS, mais qui fournit des services autres que ceux de financement et d’assurance au 
profit du
Titulaire ou de l’Entité de Transformation dans le cadre du Projet lors de sa première 
installation, est assujetti à la
TFT au taux de 15% appliqué à 45% du montant payé par le Titulaire ou l’Entité de Transformation 
pour lesdits
services.

Cette taxe (la TFT) est libératoire de l’IBS ou de l’IGR, ainsi que de la Taxe Professionnelle.

Le Titulaire ou l’Entité de Transformation, selon le cas, est tenu de calculer et de verser le 
montant des taxes dues
sur ses versements ou transferts pour lesquels la TFT est exigible.

Code des Impôts                                                   203


SECTION II

EXONERATION DES TRANSFERTS RELATIFS AUX EMPRUNTS ET ASSURANCES EXTERIEURS

Article 30.02.12.- Nonobstant les dispositions de l’article précédent, les transferts effectués en 
paiement des
intérêts, frais et commissions afférents aux emprunts en devises contractés par le Titulaire ou 
l’Entité de
Transformation en dehors de Madagascar et destinés exclusivement à financer le Projet, sont 
exonérés de la TFT.
Il en est de même pour les primes d’assurance payables en vertu des polices d’assurance pour le 
Projet,
contractées par le Titulaire ou l’Entité de Transformation en dehors de Madagascar.

CHAPITRE V

IMPOT SUR LES REVENUS DES CAPITAUX MOBILIERS

Article 30.02.13.- Le Titulaire, l'Entité de Transformation et les Investisseurs, personnes 
morales, sont redevables
de l’impôt sur les revenus des capitaux mobiliers (IRCM) conformément aux dispositions du Code 
Général des
Impôts, sauf en ce qui concerne les paiements à leur profit :

1) des intérêts payés par le Titulaire ou l'Entité de Transformation en vertu des emprunts 
contractés en devises en
dehors de Madagascar (emprunts extérieurs), qui sont exonérés de l’IRCM ; et

2) des dividendes et autres distributions payés par le Titulaire et l'Entité de Transformation à 
ses actionnaires, qui
sont assujettis au taux de dix pour cent (10%).

Les intérêts payés par le Titulaire et l'Entité de Transformation à des affiliés en vertu des 
emprunts extérieurs ne
sont exonérés de l'IRCM que si les taux d'intérêts et les autres conditions d'emprunt sont aussi 
favorables ou
meilleures que les taux et les conditions que le Titulaire ou l'Entité de Transformation, selon le 
cas, pourrait obtenir
des bailleurs de fonds qui ne sont pas des affiliés. Les modalités d'application de cette 
disposition sont précisées
au décret d’application de la LGIM.

CHAPITRE VI

DROITS D'ENREGISTREMENT ET DE TIMBRE

SECTION I

REDUCTION DES DROITS D'ENREGISTREMENT

Article 30.02.14.- Le Titulaire et l'Entité de Transformation, personnes morales, bénéficient dans 
leur ensemble
pendant la Durée de l’Eligibilité de taux réduits sur les droits d’enregistrement des seuls actes 
énumérés ci-après :

1).- Les actes de formation et de prorogation de société, qui ne contiennent pas transmission de 
biens meubles ou
immeubles entre associés ou d’autres personnes, ainsi que les apports pour augmentation du capital 
social, sont
assujettis au droit d’apport suivant les taux fixés comme suit, par tranche de capital :

- n’excédant pas « Ar 10.000.000 » : 2%

- comprise entre « Ar 10.000.000 » et « Ar 100.000.000 » : 1%

- comprise entre « Ar 100.000.000 » et « Ar 1.000.000.000 » : 0,5%

- comprise entre « Ar 1.000.000.000 » et « Ar 2.760.000.000 » : 0,25%

- au-delà de « Ar 2.760.000.000 » : 0%

Cependant, le droit fixe est égal à « Ar 2.000 ». Il est payable à l’occasion de l’enregistrement 
de chaque acte.

Le capital du Titulaire et celui de l'Entité de Transformation sont considérés ensemble pour la 
détermination de la
tranche, et donc le taux applicable.

Toutefois, à partir du moment où le Titulaire et l'Entité de Transformation ont payé ensemble le 
montant de « Ar

10.000.000 » au titre des droits d'enregistrement pour les actes susvisés, le taux de zéro pour 
cent (0%)
s'appliquera à tous ces actes qui seraient ultérieurement soumis par eux pour enregistrement.

2) Le droit d’enregistrement relatif à la cession du droit au bail et des droits de concession est 
fixé au taux de
quatre pour cent (4%) du montant de la valeur stipulée par le cédant à son profit. A ce droit 
d’enregistrement
s’ajoutent la taxe de publicité foncière fixée à deux pour cent (2%) et la taxe additionnelle de un 
pour cent (1%) de
cette même valeur.

Code des Impôts                                                   204


SECTION II

DROIT D'ENREGISTREMENT AFFERENT AUX BAUX EMPHYTEOTIQUES

Article 30.02.15.- Le droit d’enregistrement afférent aux baux emphytéotiques est dû par période 
quinquennale, au
taux de quatre pour cent (4%), sur le montant cumulé de cinq (5) années de loyer.

Toutefois, le Titulaire et le Gouvernement peuvent convenir dans le décret portant certification de 
l'éligibilité de
l'Investissement, d’acquitter les droits en un seul versement pour toute la durée du bail.

En tout état de cause, le Titulaire ou l'Entité de Transformation, selon le cas, est tenue 
d’acquitter au moment de la
formalité de l’enregistrement au registre foncier, la taxe de publicité foncière au taux de un pour 
cent (1%) de la
valeur locative totale du bail emphytéotique.

CHAPITRE VII

TAXES SUR LE CHIFFRE D'AFFAIRES

SECTION I

APPLICATION GENERALE DE LA TAXE SUR LA VALEUR AJOUTEE (TVA)

Article 30.02.16.- Le Titulaire, l'Entité de Transformation et les Sous-traitants sont redevables 
de la taxe sur la
valeur ajoutée (TVA) conformément aux dispositions du Code Général des Impôts, sous réserve des 
dispositions
exposées au présent Chapitre.

SECTION II

EXONERATION DU SERVICE DE LA DETTE RELATIVE AU PROJET ET DES EFFETS PERSONNELS DES
EMPLOYES EXPATRIES

Article 30.02.17.- Les paiements en intérêts, frais et commissions relatifs aux emprunts faits par 
le Titulaire ou
l'Entité de Transformation et qui sont prévus dans le plan de financement qui fait partie du Plan 
d’Investissement,
sont exonérés de la TVA.

Sont également exonérés de la TVA, les effets personnels des employés expatriés du Titulaire et de 
l'Entité de
Transformation lors de leur importation, dans les limites précisées au Chapitre II du Titre V de la 
LGIM.

SECTION III
REMBOURSEMENT DE LA TVA PAYEE

Article 30.02.18.- Sous réserve des dispositions de l’article 30.02.20 suivant, les dispositions de 
l’article 06-01-24
du Code Général des Impôts traitant du remboursement périodique du crédit de taxe, s’appliquent au 
Titulaire, à
l'Entité de Transformation et aux Sous-traitants. Le remboursement doit intervenir dans un délai 
qui n’excède pas
dix (10) jours ouvrables comptés à partir de la date de réception du dossier de demande.

SECTION IV

APPLICATION DE LA TVA AUX EXPORTATEURS

Article 30.02.19.- A la demande du Titulaire ou de l'Entité de Transformation qui souscrit 
l’engagement de réserver
uniquement à l’exportation sa production, le droit d’importer ou de faire importer par ses 
Sous-traitants, en
franchise de la TVA, les matériels, biens et équipements figurant sur les listes annexées à son Plan
d’Investissement et approuvées, est accordé. Une Entité de Transformation établie après la Date de 
Certification
de l'Eligibilité de l'Investissement est considérée avoir souscrit un tel engagement si le 
Titulaire qui l'a souscrit avait
annoncé l'intention d'établir l'Entité de Transformation dans le Plan d'Investissement soumis avec 
sa demande de
certification de l'éligibilité de l'Investissement.

Le cas échéant, les dispositions de l’article 30.02.18 précédent ne s’appliquent pas au Titulaire 
ou à l'Entité de
Transformation et aux Sous-traitants.

A la demande du Titulaire ou de l'Entité de Transformation, et si l'intérêt économique national le 
justifie, le
Gouvernement peut autoriser le Titulaire ou l’Entité de Transformation à vendre une quantité 
restreinte de sa
production ou des produits intermédiaires fabriqués à Madagascar, sur le marché national sans 
perdre le bénéfice
de cet avantage. Le cas échéant, la quantité de ventes nationales autorisée par an ne peut pas 
dépasser 10% de
la production totale annuelle du Titulaire ou de l'Entité de Transformation.

Code des Impôts                                                   205


Les ventes nationales de ces produits sont assujetties à la TVA. Les modalités d'application de la 
présente
disposition sont précisées au décret d’application de la LGIM.

SECTION V

TAUX DE LA TVA APPLICABLE AUX EXPORTATIONS

Article 30.02.20.- Les exportations du Titulaire et de l’Entité de Transformation sont imposées à 
la TVA au taux de
zéro pour cent (0%). En outre, les cessions de produits miniers du Titulaire à l'Entité de 
Transformation sont
considérées comme des exportations.

CHAPITRE VIII

TAXE PROFESSIONNELLE

Article 30.02.21.- Le Titulaire, l'Entité de Transformation et les Sous-traitants sont assujettis à 
la taxe
professionnelle dans les conditions prévues au Code Général des Impôts, sous réserve des 
dispositions suivantes

:

1) Le droit fixe est calculé au taux prévu par le Code Général des Impôts ;

2) Pendant la Phase de Recherche et la Phase de Développement et de Construction, le Titulaire, 
l'Entité de
Transformation et les Sous-traitants sont exonérés du droit proportionnel ;

3) Le taux du droit proportionnel pour les exercices successifs qui commencent après la Date de 
Commencement
de l'Exploitation Effective, est fixé comme il suit :

Année      Taux

1      un cent-cinquantième (1/150)

2      un cent-vingtième (1/120)

3      un quatre-vingt-dixième (1/90)

4      un soixantième (1/60)

5 et plus  un trentième (1/30)

4) L'assiette du droit proportionnel est la valeur locative des locaux, infrastructures et 
matériels fixes et mobiles y
compris ceux de transport, à l’exclusion des infrastructures d’utilité publique et des locaux 
servant de logement,
calculée conformément aux règles suivantes :

• Pour les immeubles et installations pris en location par le Titulaire, la valeur locative est le 
loyer réel.

Pour les autres installations, la valeur locative est calculée à partir du coût d’acquisition ou de 
construction figurant
au bilan, diminué de l'abattement pour spécialisation, le cas échéant, auquel est appliqué un taux 
de placement
n’excédant pas sept virgule deux pour cent (7,2%) ;

• L’abattement pour spécialisation est fixé à soixante pour cent (60%) de la valeur locative à 
retenir pour le calcul
de la taxe ;

• Aucun abattement pour spécialisation ne s’applique aux bâtiments à usage administratif.

5) Le paiement de la taxe professionnelle est libératoire de tout autre impôt et taxe autrement 
payable au profit des
provinces autonomes et des collectivités locales, à l’exception des impôts figurant aux articles 
30.02.22 ci-après du
présent Code et 61 de la LGIM.

CHAPITRE IX

IMPOT FONCIER SUR LE TERRAIN (IFT),
IMPOT FONCIER SUR LA PROPRIETE BATIE (IFPB)

ET TAXE ANNEXE A L'IFPB

Article 30.02.22.- Le Titulaire et l'Entité de Transformation sont assujettis à l’impôt foncier sur 
les terrains (IFT) et
à impôt sur la propriété bâtie (IFPB) ainsi qu’à la taxe annexe à l’IFPB (TAFPB), perçus au profit 
des collectivités
locales.

Code des Impôts                                                   206


Pour l’IFT, la base pour l’assiette de l’impôt est la valeur vénale des terrains.

Pour l’IFPB et la TAFPB, la base est la valeur locative annuelle des biens, dans la généralité des 
cas ou la valeur
utilisée pour le calcul du droit proportionnel de la taxe professionnelle pour les biens rentrant 
dans la détermination
de cette taxe, conformément aux dispositions de l’article 30.02.21 ci-dessus.

Le taux pour chacun de ces impôts et taxes est de un pour cent (1%).

Toutefois et sous réserve des dispositions de l’article 01-08-05 du Code Général des Impôts, les 
constructions
nouvelles, les reconstructions et les extensions de constructions déjà existantes sont exonérées de 
l’IFPB et de la
TAFPB pendant cinq (5) ans comptés à partir de l’année de leur achèvement. Par ailleurs, le montant 
total payable
par  le Titulaire et l'Entité de Transformation ensemble au titre de chacun de ces deux impôts, 
dans l'ensemble des
circonscriptions de Madagascar, est limité à Ar 200.000.000 par an. Les modalités de l'application 
de cette limite
seront fixées par voie réglementaire.

CHAPITRE X

GARANTIE DE STABILITE DES CONTRIBUTIONS DIRECTES LOCALES

Article 30.02.23- Le Titulaire, l'Entité de Transformation et les Sous-traitants sont exonérés de 
tout centime
additionnel prévu par le Code Général des Impôts, ainsi que de tout autre impôt ou taxe qui 
pourrait être instauré
par une province ou par une autre collectivité territoriale décentralisée, excepté les droits de 
nature parafiscale
mentionnés à l’article 61 de la LGIM.

L'Etat Malagasy s'engage à faire respecter les dispositions du présent Code par les provinces 
autonomes et par
les collectivités territoriales décentralisées qui dépendent d'elles conformément à la 
Constitution. Au cas où une ou
plusieurs provinces autonomes ou leurs démembrements augmenteraient ou ajouteraient à la charge 
fiscale locale
du Titulaire, de l'Entité de Transformation ou des Sous-traitants prévue par le présent Code, et 
l'acte de l'autorité
locale serait jugé légal par la juridiction compétente, l'Etat diminuera les charges fiscales au 
profit du Budget
Général de manière à ce que la charge fiscale globale du Titulaire et de l'Entité de Transformation 
ne dépasse pas
celle prévue par le même Code.

Le Gouvernement est autorisé à prendre toutes les mesures nécessaires pour la mise en application 
de cet
engagement.

Code des Impôts                                                   207

